<doc id="11005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11005" title="뱀">
뱀

뱀은 뱀아목에 속하는 파충류의 총칭으로 다리가 퇴화한 것이 특징이다. 거의 대부분 전체 길이가 1~2m이지만 큰 것은 10m, 작은 것은 10cm인 것도 있다. 현재 456속의 약 2,900종으로 남극과 아일랜드섬을 제외한 세계의 각 대륙에 널리 분포하며, 일부는 북극권 부근까지 서식하고 있다.

국어사 자료에 뱀이 등장하는 최초의 형태는 15세기의 []이다. ㆎ이 ㅐ로 대체되고 ㅑ가 ㅏ로 단모음화를 거치며 이 되었다가 현대어로 뱀이 되었다.

몸의 형태는 대단히 가늘고 길며, 나무 위에서 생활하는 것은 꼬리가 전체 길이의 약 1/3을 차지하며 땅 속에서 사는 것은 꼬리가 짧아 몸길이의 1/10 정도를 차지한다. 머리부분은 크고 목부분은 잘록하지만, 땅 속에서 사는 종은 온몸이 같은 굵기로 가늘고 긴 원통모양으로 되어 있다. 그리고 다리가 없다.

몸의 표피가 각질화된 비늘로 덮여 있고 거의 대부분의 종은 머리부분에서 대형의 비늘로 분화하지만, 반시뱀류·보아류 등 일부는 머리 윗부분이 가는 비늘로 덮여 있다. 다리가 없으며(0개) 보아과와 소경뱀과 등 원시적인 무리에서는 발톱모양을 한 뒷다리의 흔적이 있다.

아래턱이 위아래 또는 앞뒤로 크게 움직일 수가 있으며, 하악골(下顎骨)은 도마뱀과 달리 앞끝이 고착되어 있지 않고 인대 조직으로 결합되어 있기 때문에 왼쪽과 오른쪽을 각각 눌러내려 입을 더욱 크게 벌릴 수 있다. 이는 악골의 가장자리에 유착된 부분에 가늘고 길며 날카롭게 뒤쪽으로 구부러져 나고, 위턱에 4열, 아래턱에 2열로 배열되어 있는데 식성에 따라 이의 수가 적어진 것도 있다. 독사에서는 위턱의 2개가 독액을 주입하는 독니로 된다.

척추는 200-400개에 이르는 척추골로 이루어져 있으며, 각 척추골은 돌기에 의해 교묘하게 연결되어 왼쪽·오른쪽으로 약 25°, 위·아래로 25-30° 구부릴 수가 있다. 따라서 뱀은 자유롭게 긴 몸을 구부렸다 폈다 하면서 포획물을 감아서 죌 수 있다. 각 늑골은 뒤끝 부분에서는 배판에, 가운데 부분에서는 배판에 접히는 몸비늘과 각각 근육으로 연결되어 보행의 원동력이 된다.

뱀의 눈은 감았다 떴다 하는 눈꺼풀 대신 투명한 비늘로 덮여 있어, 항상 뜨고 있다. 또한 머리 옆부분에 위치하기 때문에 입체적인 시각을 갖지 못해 시력이 나쁘다. 그러나 가까운 거리에서 움직이는 것은 잘 보인다. 뱀의 눈동자는 그 뱀의 주된 활동 시간대에 따라 둥근 형태와 세로로 가는 형태의 눈으로 나뉜다. 거의 대부분의 종들은 이 두가지 눈동자를 가지고 있지만, 일부 나무 위에서 서식하는 종들은 염소와 같이 가로로 긴 눈동자를 하고 있다. 이는 시야가 앞쪽에서 교차하여 입체적 시각을 가질 수 있도록 해준다. 소경뱀류에서는 눈이 퇴화되었다. 청각은 둔하고 귓구멍도 고막도 없으나 땅 위로 전달되는 진동에는 민감하다. 보습코기관이 발달하여 후각은 예민하며, 뱀 특유의 혀에 의한 후각작용이 더해진다. 앞끝이 둘로 갈라진 혀를 날름거리면서 공중에 떠도는 냄새의 미립자를 보습코기관까지 운반하여 사냥해야 할 먹이와 천적의 존재를 알아차린다. 뱀의 혀는 또 공기의 진동·흐름·온도차 등도 감지하는 능력이 있어서, 행동할 때나 먹이에 접근할 때 자주 혀를 날름거린다.

뱀의 내장은 가늘고 긴 모형에 비례해 길며 구부러짐이 적다. 폐는 유영할 때 부력을 증가시키거나 몸통을 부풀게 하여 위협하는 데 유용하며, 또 강한 입김을 토해 내어 '쉿'이라는 위협적인 소리를 낸다. 바다뱀에는 폐의 후실이 몸통의 밑부분까지 이르는 것이 있어, 공기를 저장하고 바다로 들어갈 수 있다.

뱀의 몸은 비늘로 덮여 있는데, 비늘은 매끄럽거나 거칠하다. 뱀의 비늘 피부는 두 겹으로 되어 있다. 안쪽은 계속 분열하여 자라는 세포로 구성되어 있는데, 안쪽의 세포가 죽으면 새로운 세포에 의해 밖으로 밀려나 바깥 세포층을 이룬다. 이 바깥 세포층이 헤어지면 허물을 벗는다(탈피). 짧은 동안이지만 탈피를 하기 전에는 활동이 무디어진다. 그리고 눈이 점차 흐려지다가 탈피를 하기 직전에 다시 맑아진다. 이어서 코 부분을 거친 것에 문질러 주둥이와 머리 부분의 허물을 느슨하게 만든다. 그 다음 낡은 허물을 벗고 새 껍질로 갈아입는다. 뱀이 허물벗기를 얼마나 자주하는지는 뱀의 나이와 그 뱀이 얼마나 활동적인지에 달려 있다. 한참 성장하는 뱀은 늙은 뱀보다 허물벗기를 자주 한다. 더운 지방에 사는 뱀은 추운지방에 사는 뱀보다 활동하는 기간이 길기 때문에 더 자주 허물을 벗는다. 그리고 방울뱀은 탈피를 할 때마다 꼬리의 방울 조각이 늘어난다.

뱀의 음경은 2개이고 동시에 발기되고 삽입된다. 사실상 마찬가지로 질은 2개, 자궁은 1개이다.

독사는 적을 물어 독니로 독을 주입한다. 사람에게 치명적이거나 약간의 해를 입히는 독사는 약 270종이 있다. 독사에는 아시아에 사는 킹코브라, 아프리카에 사는 검은맘바와 가시북살무사, 오스트레일리아에 사는 타이판이 유명하다.

뱀의 독은 각종 효소와 독성단백질 등의 복잡한 성분으로 되어 있으며, 주요 독성분으로 출혈독·신경독(신경을 마비시키는 독)·심장독·용혈소 등이 있고, 종에 따라 성분 구성이 약간씩 다르다. 독의 주목적은 먹이에 주입하여 저항력을 잃게 해서 효율적으로 먹이를 얻는 것이며, 성분 중의 효소는 먹이의 소화를 촉진시키는 효과도 있다. 독은 뱀이 자신을 지키기 위한 무기이기도 하다. 일반적으로 독이 없는 뱀은 포획물에게 덤벼들어 몸통으로 감아 죄어서 질식시키는데 작은 먹이는 통째로 삼킨다.

뱀은 전 세계 거의 대부분의 곳에서 발견되며 사막·숲·대양·호수·개울 등지에 서식한다. 보통 땅 위에서 생활하고, 몇몇 종만 땅 속에서
산다. 물 속에서 생활하는 종도 몇몇 있고, 나무 위에서 거의 대부분의 시간을 보내는 종도 있다. 지구상에 뱀이 살지 않는 곳은 얼마 되지 않는다. 일 년 내내 땅이 얼어붙어 있는 지역이나, 극지방과 아주 높은 산꼭대기에는 살지 않는다. 또한 한국의 울릉도, 독도나 아일랜드와 뉴질랜드 같은 몇몇 섬에도 뱀이 없다.

뱀은 주로 단독으로 생활한다. 몇몇이 번식기에 집합하거나, 동면에서 집합하는 이외에는 무리를 이루는 일이 없다. 소리를 내지 않고 행동도 조용하기 때문에 사람 눈에 띄는 일이 적다. 변온 동물이기 때문에 체온 조절은 양지와 음지로의 이동에 의해서 하며 먹이를 찾을 때를 제외하면 별로 행동하지 않는다.

뱀의 이동은 뱀 특유의 사행운동(蛇行運動)에 의하는데, 이 운동에 따른 역학적 힘의 합성으로 전진함과 동시에 늑골의 앞 끝을 지지물에 붙여대고 기복운동(起伏運動)을 한다. 이때 근육으로 늑골과 연결되는 배판은 복잡한 지형에 대응하여 연속적으로 제동장치의 역할을 하며, 모난 양끝으로 옆으로 미끄러지는 것을 막는다. 나무에 즐겨 오르는 종류는 배판의 모난 양끝으로 나무껍질에 걸친다. 다만 이런 사행운동은 마찰을 필요로 하기 때문에 매끄러운 유리 위는 기어갈 수 없다. 뱀은 또한 전형적인 사행운동인 물결운동으로 수영도 잘 할 수 있다. 특히 바다뱀은 수중생활에 맞게 진화하여, 수영을 잘 할 수 있는 구조를 갖고 있다. 몸통은 옆으로 편평하고 꼬리는 노처럼 생겼다. 또 가로기기 운동은 주로 모래땅에 사는 뱀에서 볼 수 있다. 뱀은 먼저 머리와 꼬리를 지지대로 쓰면서 몸통을 옆으로 미끄러뜨려 움직이고, 다음에 머리와 꼬리를 몸통 쪽으로 당기는 운동을 반복하며 이동한다.

그 밖의 특이한 이동방법으로, 몸집이 작은 종이 위험에서 도망치려고 할 때 점프하는 것을 많이 볼 수 있다. 이들은 몸을 감고 있다가 재빨리 쭉 펴서 몸을 앞이나 옆으로 던진다. 남아시아에 사는 두 종류의 활강하는 뱀은 높은 나뭇가지에서 낮은 곳으로, 또 이 나무에서 저 나무로 낙하할 수 있다. 이 뱀은 갈비뼈를 넓게 펴서 몸을 평평하게 함으로써 떨어지는 속도를 줄인다.

암컷은 매우 좁은 구멍, 썩은 통나무 속, 나무 밑동에 알을 낳는다. 한번에 낳는 알 수는 종에 따라서 다르나 보통 6-30개를 낳는다. 거의 대부분 알을 낳고는 떠나지만, 인도비단구렁이와 킹코브라를 포함하는 몇 종은 알 위에 똬리를 틀고 앉아 알을 지킨다. 한국의 구렁이와 누룩뱀도 알을 품는다. 암컷은 알 주위에 몸을 감고 기온이 떨어질 때는 근육을 수축시켜 열을 내 온도를 29℃로 유지시킨다. 뱀의 알 껍질은 가죽질이고, 그 안에서 새끼가 자람에 따라 팽창한다. 새끼는 약 8-10주 만에 껍질을 찢고 나온다. 알 속에 있는 새끼는 위턱에 나 있는 특이한 이로 껍질을 갉고 밖으로 나온다. 이 이는 껍질 밖으로 나온 후에 곧 빠진다. 뱀 중에 약 1/5은 알 대신 새끼를 낳는데, 임신기간은 약 2-3개월이다. 어떤 종은 한 번에 100마리 이상을 낳지만, 대개는 그보다 적다. 새끼뱀은 전적으로 자기 힘으로 살아가야 한다. 성장이 빨라 2-4년이면 성체가 된다. 뱀은 거의 대부분 성체가 된 후에도 몸집이 계속 커진다.

일반적으로 뱀은 성질이 온화하여 원칙적으로 자기 방어 이외에 사람을 공격하는 일은 없으며, 사람들이 뱀을 위험한 동물로 여기게 하는 이유인 독도 자신을 보호하기 위한 수단일 따름이다. 많은 종은 목 부분이나 몸통을 부풀리고 꼬리를 심하게 흔들어 위협한다. 느시나 뱀독수리 같은 큰 새, 몽구스와 돼지 같은 포유류, 킹코브라와 왕뱀들, 심지어는 사람도 자양강장식품으로 뱀을 잡아먹는다.

뱀은 적의 공격을 다양한 방법으로 방어한다. 많은 종이 주위와 유사한 색을 띠어 몸을 숨긴다. 적의 위협을 받으면 뱀은 먼저 굴이나 연못 같은, 적이 쫓아오지 못하는 곳으로 잽싸게 도망친다.

뱀은 적이 다가오면 위협하는 소리를 내는데, 방울뱀은 꼬리를 흔들어 소리를 내고 아프리카 가시북살무사는 옆구리의 비늘을 서로 비벼서 거친 소리를 낸다. 어떤 뱀은 적을 쫓아버리기 위해 위협적인 자세를 취한다. 예를 들어, 코브라는 목을 추켜들고 갈비뼈를 펼쳐 평평하게 옆으로 넓게 부채처럼 펼쳐진 목덜미를 만든다. 또 어떤 뱀은 목의 갈비뼈를 넓게 펴고 폐를 부풀려 더 크고 위협적으로 보이려 한다.

뱀을 잡아먹는 많은 동물은 죽은 뱀에는 흥미를 갖지 않는 습성이 있으므로, 어떤 뱀은 죽은 척하여 자신을 보호한다. 독사와 유사한 모습을 하고 있는 독이 없는 뱀은 독사를 두려워하는 적으로부터 안전하다. 어떤 종류는 아예 독사의 행동을 흉내내기도 한다.

방어가 실패하면 뱀은 적을 공격하여 문다. 독을 사용한 자기방어를 하는 것이다. 아프리카의 독을 뿜는 코브라는 방어 기술이 매우 발달되어 있어서, 적으로부터 2-2.5m 떨어진 거리에서 적의 눈에 독을 뿜는다. 독은 즉시 고통스럽고, 화끈거리는 증상을 일으키며 때로는 눈을 멀게도 한다.

뱀은 때때로 수컷끼리 싸움이 벌어진다. 전형적인 싸움은 두 뱀이 몸을 곧추세워 서로 몸을 감고 상대를 바닥에 누른다. 싸움은 한쪽이 포기하고 도망갈 때까지 계속된다. 이런 싸움은 특히 독사에게서 자주 볼 수 있지만, 때때로 독이 없는 뱀들도 그렇게 한다.

"(먹이)"
먹이는 오직 육식만 가능하며 과일은 섭취할 수 없다. 살아 있는 포유류·조류·파충류·양서류·어류 등이며, 작은 종이나 어린 뱀은 지렁이·민달팽이·곤충류를 먹으며 성장한다. 뱀은 탄력성이 큰 두골구조에 의해 입을 크게 벌려 큰 먹이를 삼킬 수 있다. 흉골이 없기 때문에 늑골이 자유로이 개폐되며, 피부는 신축성이 있어 먹이를 통과시킨다. 소화력이 강해 포획물을 며칠씩 걸려 털과 발톱의 일부만 남기고 모두 소화시킨다.




</doc>
<doc id="11006" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11006" title="왕뱀과">
왕뱀과

왕뱀과()는 파충강 뱀목에 속하는 과이다. 진화학적으로 가장 원시적인 형태의 뱀이다. 다리의 퇴화기관으로 배설강 양쪽에 발톱이 있다.




</doc>
<doc id="11009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11009" title="쿠키">
쿠키

쿠키(cookie)는 과자의 일종이다.

쿠키는 만드는 방법에 따라 세 가지로 나뉜다. 드롭 쿠키(Drop Cookie)는 수분이 많아 짜서 만드는 쿠키를 뜻하고, 스냅 쿠키(Snap Cookie)는 수분이 적어 롤러기로 밀어 모양을 찍어 만든다. 아이스 박스 쿠키(Ice Box Cookie)는 생지를 모양대로 얼려서 잘라 굽는 쿠키이다.

쿠키를 만들 때 설탕만 넣는 것이 아니라 소금을 약간 넣어야 단맛과 조화를 이루어 맛있는 쿠키가 된다.

쿠키는 기원후 7세기 페르시아에서 기원한 것으로 보이며, 이 시점은 설탕의 사용이 상대적으로 일반화되기 시작한 직후이다.



</doc>
<doc id="11010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11010" title="구글 (동음이의)">
구글 (동음이의)

구글의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11011" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11011" title="쿠키 (동음이의)">
쿠키 (동음이의)

쿠키에는 다음과 같은 뜻이 있다.





</doc>
<doc id="11012" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11012" title="솔">
솔

솔의 다른 뜻은 다음과 같다.







</doc>
<doc id="11017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11017" title="조선 태조">
조선 태조

태조(太祖, 1335년 10월 27일(음력 10월 11일) 고려국 동북면 금야군 영흥 출생 ~ 1408년 6월 18일(음력 5월 24일) 조선국 한성부 창덕궁 광연루 별전에서 서거.)는 고려 말의 무신이며 정치가이자, 조선을 건국한 초대 국왕(재위: 1392년 8월 5일(음력 7월 17일) ~ 1398년 10월 14일(음력 9월 5일))이다. 또한 대한제국의 추존 황제이다. 성(姓)은 이(李), 본관은 전주(全州), 휘는 단(旦), 초명은 성계(成桂), 초자는 중결(仲潔), 자는 군진(君晉), 호는 송헌(松軒)·송헌거사(松軒居士)이다.

이성계는 1335년(충숙왕 후4년) 고려 동북면 화령에서 출생하였다.

고려의 장수이며 공민왕과 우왕 시대에 홍건적과 왜구토벌에서 영웅적 공로를 쌓아 입지를 다졌다. 1388년(우왕 14년) 철령 이북의 영토문제를 두고 명나라와 갈등이 빚어지자, 이에 대한 타개책으로 명나라의 요동을 정벌할 것을 우왕으로부터 명을 받았다. 우군도통사(右軍都統使)로서 요동 정벌을 위하여 북진을 하다가 위화도에서 회군하여 정권을 장악하였고, 공양왕으로부터 선위의 형식으로 개경 수창궁에서 즉위함으로써 조선을 개국하였다.

조선을 개국한 후에 '단(旦)'으로 개명하였다. 정도전을 비롯한 신진사대부들과 전제개혁을 단행하였고, 신진세력의 경제적 토대를 구축하였으며, 도읍을 한양으로 옮겨 조선을 개국하고 왕조의 기틀을 다졌다.

묘호는 태조(太祖)이며, 시호는 강헌지인계운성문신무대왕(康獻至仁啓運聖文神武大王)이다. 이후 존호가 더해져 대한제국 때 명나라에서 내린 시호 강헌(康獻)을 삭제하고 고황제(高皇帝)로 추존하여 정식 시호는 태조지인계운응천조통광훈영명성문신무정의광덕고황제(太祖至仁啓運應天肇統廣勳永命聖文神武正義光德高皇帝)이다. 재위 기간은 6년 2개월이며, 퇴위 후 태상왕이 되었다. 경기도 구리시 동구릉 내에 있는 건원릉(健元陵)에 안장되었다.

이성계의 고조부인 이안사는 전주에서 삼척으로 이주하여 간도 지방에서 기반을 마련하였고, 몽고군이 쳐들어왔을 때 조씨와 함께 항복하여 다루가치가 되었다. 이후 증조부 이행리, 조부 이춘에 이르기까지 대대로 이를 세습하였고, 실록에는 풍속을 바로잡고 개혁을 추진하여 백성들의 환영을 받았다고 한다.

고려 충숙왕 복위 3년(1335년) 음력 10월 11일 동북면 화령에서 태어났다. 이성계의 아버지 이자춘은 원의 쌍성총관부 만호였다. 어느 날 당시 쌍성총관부 만호 이자춘이 꿈을 꾸었는데, 꿈 속에서 하늘에서 오색 구름을 타고 선녀가 내려왔다. 그 선녀는 이자춘에게 절을 하고 "천계에서 그대에게 내리는 것이니, 장차 이것을 동쪽 나라를 측량할 때 쓰십시오."라며 소매 속에서 침척(바느질에 사용하는 자)을 꺼내 바쳤다. 이자춘이 그 자를 받은 뒤에 부인 최씨는 임신하였고, 13개월 만에 아들을 낳았다고 한다.

이성계 또한 어릴 때 꿈 속에서 신인(神人)이 나타나 금으로 된 자 즉 금척(金尺)을 주면서 "이 금척(金尺)으로 삼한 강토를 헤아려 보아라"는 꿈을 꾸었다고 한다. 훗날 장성하여 진안 마이산에 들르게 된 이성계는 기이한 경험을 하게 되는데, 산의 풍광이 어릴적 꿈 속에서 신인(神人)이 나타나 금척(金尺)을 주었던 곳과 똑같았기 때문이다. 신인(神人)이 금척(金尺)을 주었던 내용과 마이산의 풍광을 읊은 내용이 태조 2년(1393년) '몽금척(夢金尺)'이라는 악장과 '금척무(金尺舞)'라는 춤으로 만들어진다.

하지만, 이는 '태종실록 11권, 태종 6년 4월 4일 갑자 3번째 기사 1406년 명 영락(永樂) 4년 임금이 덕수궁에 나아가 헌수하고 즐기다' 라는 기사에서 이성계가 한 발언인
"내가 젊었을 때에 어찌 오늘날이 있을 줄 알았으랴. 다만 오래 살기를 원하였더니, 이제 70이 지났는데도 아직 죽지 않는다."를 보았을때 조선 왕조 정당성 확보를 위해 만들어진 이야기일 가능성이 크다.

실록의 기록에 따르면, 태어날 때 부터 우뚝한 콧마루와 임금다운 얼굴로서, 신체는 영특하고 준수하며, 지략과 용맹은 월등하게 뛰어났다고 한다.

어린 시절 고향인 화령에서 살았다. 북방 민족들이 매를 구하러 주로 내려왔는데, 흔히 말하길 "이성계와 같이 걸출한 매를 얻고 싶다"라고 하였다.

고려의 무신 가문 출신인 이성계는 어릴 때부터 영웅의 기질을 타고나서 말을 잘 타고 활을 잘 쏘며, 용맹하여 수많은 전쟁터에서 전공을 세웠다. 특히 활을 잘 쏘아서 '신궁(神弓)'이라는 별명이 붙을 정도로 천하의 명궁으로 알려졌다. 궁술과 전장에서의 그의 활약상에 관해서는 여러 영웅담이 전설처럼 전해지고 있으며 이성계는 30여년 동안 전장에 나아가 단 한 번도 패하지 않았다고 알려져 있는데, 다만 군왕과 군인역에서 은퇴후 자신의 아들인 이방원과의 싸움인 '조사의의 난'에서는 크게 패했다고 알려져 있다. 이성계의 군대가 전장에 나아갈 때는 대라(大螺)를 부는 특유의 의식이 있었는데, 적들이 멀리서 그 소리만 듣고도 바로 이성계가 왔다는걸 알았다고 한다.

고려 공민왕 5년(1356년) 유인우가 이끄는 고려군이 원의 쌍성총관부를 공격할 때 공민왕은 원나라에 부역하던 조씨와 이씨에게 조상의 죄를 씻을 기회를 준다고 하여 공민왕에 투항하였고 아버지 이자춘과 함께 공을 세웠고, 5년 뒤에 이자춘이 죽자 아버지의 벼슬을 이어받아 금오위상장군(金吾衛上將軍) · 동북면상만호(東北面上萬戶)가 되었다.

1361년(공민왕 10년) 음력 10월에 독로강만호(禿魯江萬戶) 박의(樸儀)의 반란을 평정하였으며, 같은 달에 다시 압록강의 결빙을 이용하여 홍건적이 20만 대군을 이끌고 고려의 영내에 침입하여 삽시간에 수도가 함락되자 이성계는 휘하의 고려인 및 여진족으로 구성된 강력한 친병 조직 2,000명을 거느리고 수도 탈환 작전에 참가하였다. 또한 이들 대부분은 기병이였다. 개인 병력으로만 수많은 전장에서 단련된 수천의 기병을 거느린 이성계의 군사력은 위협적이였다. 팔준(八駿)이라 불리는 이성계의 여덟 마리 애마 이름들은 다음과 같다. 유린청(遊麟靑), 횡운골(橫雲?), 추풍오(追風烏), 발전자(發電?), 용등자(龍騰紫), 응상백(凝霜白), 사자황(獅子黃), 현표(玄豹).

1362년(공민왕 11년) 심양행성승상(審陽行省丞相)을 자처한 원 장수 나하추가 수만 명의 군대를 이끌고 함경도 홍원 지방으로 쳐들어와 기세를 올리자, 고려에서는 이성계를 동북면 병마사(東北面兵馬使)로 삼아 적을 막게 하였다. 여러 차례의 격전 끝에 마침내 함흥 평야에서 원 군대를 격퇴시켜 명성을 크게 떨쳤다. 적장인 나하추마저 이성계의 뛰어난 용맹과 탁월한 군사적 재능에 감탄하며 깊이 존경할 정도였다.

1364년(공민왕 13년) 원나라의 기황후가 최유를 시켜 원의 군사를 이끌고 공민왕을 몰아내고 덕흥군을 세우려고 압록강을 넘어 침입하자 최영 등과 함께 이를 막았고, 이 직후 함주를 침공한 여진족 김삼선·김삼개(金三介) 형제를 격퇴하여 밀직부사(密直副使)에 임명되었으며, 1370년(공민왕 19년) 평양의 원의 동녕부를 원정하여 국토를 확장하였다. 이성계는 군대를 이끌고 압록강을 사흘에 걸쳐 도강한 후, 진군하여 요동성을 점령한다.

고려 충정왕 시기부터 우왕 시기까지 왜구의 침입이 각지에서 빈번하였다. 특히 우왕 시기의 왜구는 규모도 커지고 조직적으로 움직였다. 우왕 6년(1380년) 진포 해전으로 퇴로가 차단된 왜구는 육지에 있던 왜구들과 합세하여 큰 세력을 이루게 되니, 아지발도가 이끄는 왜구의 대규모 군단이 내륙으로 들어와 옥천, 금산, 상주, 선산, 성주, 함양 등을 미친듯이 휘젓고 다니며 노략질하다가 마침내 지리산 운봉에서 진을 치고 북상을 준비하였다. 이에 고려 조정에서는 이성계를 도순찰사(都巡察使)로 임명하고, 변안열은 도체찰사(都體察使)로 삼아 드디어 이성계와 변안열이 출전하게 되었다. 전라도 운봉(남원)에 도착한 이성계는 운봉을 넘다가 길 오른쪽의 험한 길을 보고 "적이 반드시 이 길로 우리를 갑자기 습격하려 올 것이니, 우리도 이 길로 들어가야 한다"라고 말하고는 험한 곳에 들어갔는데, 과연 이성계의 예측대로 왜구가 습격해 왔다.

아지발도는 고려군이 토벌에 나선 것을 알았지만 자신의 힘만을 믿고 교만을 부리다가 이성계와 그의 의형제 이지란이 쏜 화살에 맞아 죽었다. 이에 왜구의 기세는 크게 꺾여져서 물러났다. 당시 이성계는 이지란과 논의해 먼저 이성계가 아지발도의 투구끈을 2차례 활로 쏘아 맞히어 벗긴 뒤, 이후 이지란이 아지발도의 이마를 향해 활을 쏘아 죽였다고 한다. 이에 왜구의 사기는 땅에 떨어졌고, 고려군의 공격은 더욱 맹렬해져서 왜구의 정예부대가 모두 죽었다. 기록에 따르면 "죽임을 당하는 왜구의 곡성이 마치 만 마리의 소의 울음소리 같았고, 냇물이 모두 그들의 피로 붉게 물들었다."라고 한다. 이 전투를 '황산대첩(荒山大捷)'이라고 한다. 이때 이색, 김구용, 권근이 시를 지어 승리를 하례하였다.

눈부신 전공에 비해 중앙 정치에서 영향력이 부족했던 이성계는 성리학을 수용하여 고려를 개혁하고자 했으나 정치 권력을 가질 수 없었던 신진사대부와 연대하여 손을 잡게 되었다. 이성계는 정몽주의 능력을 인정해 모든 전쟁터마다 반드시 그를 데려갔고 기록되어 있어서 이성계의 장자방이나 제갈양 같은 역활을 맡았음을 볼 수 있으며, 정몽주를 통해 뒷날 조선 왕조의 설계자로 불리는 정도전이 함주 막사의 그를 수시로 방문하여 그와 정사와 현안을 논했으며, 개국 과정에서 모든 일을 함께 하였다.. 이성계는 정몽주와 정도전을 통해 이색, 우현보, 권근, 성석린, 설장수, 이숭인 등의 인사들과 친분을 형성해 나갔다.또한 친명 세력이자 원의 영향력에서 벗어나고자 했던 신진사대부에 대한 압력과 위협에서 이들을 지켜주고 보호함으로써 신진사대부와 결속력을 다져나가게 되었다. 한편 최영, 조민수와도 깊은 친분 관계를 유지하였고, 최영이 임견미, 염흥방 등의 부패권문세족 세력들을 숙청할 때는 그를 적극적으로 도왔다.

1383년 8월, 이성계는 동북면에 침입한 호발도에게 승리한 이후 우왕에게 변경을 편안하게 할 책(安邊之策)을 제시했다. 그 내용은 다음과 같다. 이는 새 왕조를 개창한 인물이 개국 이전에 가졌던 정치적견해를 보여 주는 자료이다. 

1388년(우왕 14년) 2월 명나라는 철령 이북의 땅의 소유권을 주장하였다. 본래는 원나라의 쌍성총관부가 있던 지역이니, 이제는 원을 계승한 명나라의 땅이라는 것이었다. 그리고는 철령위라는 관청을 설치하고 관리를 파견했다.

1388년 4월, 최영과 우왕은 이 기회에 요동을 공격해서 명나라의 야심을 꺾자고 주장했다. 그러나 이성계는 요동정벌을 반대하면서 그 이유로 4가지를 들었다.


이것이 이른바 '4불가론'이다. 현대 학계에서는 일반적으로 이성계의 반대를 타당한 것으로 보고 있다. 이러한 견해는 이성계 개인의 뜻이라기보다, 그와 정치적으로 결합한 신진 사대부들을 비롯한 여러 요동 출정 반대 세력의 뜻이기도 했다. 그러나 이에 반대하는 학술도 존재하는 것도 사실이다. 한마디로 항구적인 논란거리이다. 우왕과 최영이 반대하자 이성계는 전열 정비 이후 가을 재출정을 제안했으나 그것을 무시하고 요동 정벌이 단행되었다. 공요군은 병력 5만, 최영이 8도 도통사로 총지휘관이 되고, 이성계는 우군도통사, 조민수는 좌군도통사로 임명되었다.

5월에 고려군은 압록강 어귀의 작은 섬 위화도에 이르렀다. 이후 위화도에서 14일을 체류했다. 장맛비가 계속 내렸으므로 회군을 청하였지만, 받아들여지지 않자 마침내 좌군도통사 조민수를 설득하여 회군하였다. 여기서 그는 평양부터 위화도까지 19일의 진군 기간을 거쳤고, 이후 위화도에서 14일을 체류한 반면, 정작 회군 때는 개성까지 9일밖에 걸리지 않은 점을 들어 장마와 군량 문제는 구실에 불과하고, 이성계 자신이 권력을 잡기 위한 철저한 계획적인 일이라는 말이 있다.

회군한 이성계와 조민수는 최영과의 두 차례의 혈전 끝에 개경을 점령했고, 이후 회군 장수들의 요구였던 최영의 딸인 영비 최씨 폐위를 끝까지 거부한 우왕을 폐위하고, 이후 이색과 조민수에 의해 옹립된 9세의 창왕을 잠시 받들다가, 1년후 조준, 정몽주, 정도전, 심덕부 등과 함께 흥국사에 모여 우왕과 창왕이 왕씨가 아니라 신돈의 아들, 손자라는 조작된 논리를 이용해 창왕을 폐위했고 공양왕을 옹립한 이후 전제개혁을 단행했다. 최영을 제거하여 군사적 실권을 장악하고 한 명실상부한 최고 권력자가 되었다. 이때 길가의 어린 아이들이 "십팔자위왕(十八子爲王)" 이(李)를 파자(破字)하면 十八子가 되니 즉 "이씨(李)성을 가진 자가 왕(王)이 된다."라는 동요(참요)를 부르자 백성들이 너나 할 것 없이 모두 다 따라 불렀고, 그리고 훨씬 이전부터 이씨(李)성을 가진 자가 왕(王)이 된다는 도참이 전해져서 고려 왕실에서는 오얏나무(李)를 심고 베기를 반복하며 이씨(李氏)의 기를 누른다는 의식을 행했다고 고려사, 고려사절요, 동국통감, 조선왕조실록 등의 조선왕조측의 기록들과 연려실기술 같은 조선 시대의 야사들에서 나온다.

위화도 회군은 이성계의 신흥 무인세력과 신진사대부가 결탁하여 구세력을 몰아내고 정권을 장악한 사건이자, 조선왕조가 개창되는 단초를 이룬 사건이다. 그의 위화도 회군에는 정도전, 조준, 남은, 윤소종 등의 적극적인 도움으로 내부 반발을 억제할 수 있었다. 개경을 손에 넣은 이성계 일파는 구 세력의 대표 최영을 유배보냈다가 이 해 12월 개경으로 압송해 처형시켰다.

이성계는 위화도 회군 이후 삼군도총제사(三軍都摠制使)가 되어 조준, 정도전 등과 함께 전면적인 사전(私田) 개혁에 나섰으며 특권층의 저항에도 굴하지 않고 신흥세력의 기반을 굳게 하였다. 원 간섭기 권문 세족과 불교 사원은 대토지를 점유하고 불법 겸병을 이용해 사전으로 농장을 경영하여 국가 경제를 파괴했다. 고려의 조세 수입을 지탱했던 공전 수조지는 감소하고 국가 재정은 고갈되었다. 이를 해결하기 위해서 전제 개혁은 불가피했다. 위화도회군 이후 우왕 때에 정치 일선에서 배제되었던 신진 사대부도 속속 정계에 복귀하여 본격적인 개혁의 계기를 마련하였다. 정몽주 등은 회군 이후 정치적 활동이 활발해진 인물 중 하나였다.하지만 신진 사대부 사이에는 사회의 모순에 대한 개혁의 방향을 둘러싸고 분열과 대립이 발생했다. 이색, 정몽주 등 온건 개혁파는 고려 왕실을 보존하여 그 틀 안에서 점진적인 개혁을 추진하려 하였다. 반면 정도전 등 급진 개혁파는 고려 왕조를 부정하고 왕조 교체를 주장했다.

1392년(공양왕 4년) 정몽주는 명나라에 갔다 돌아오는 세자를 마중하기 위해 황주로 나갔던 이성계가 사냥중에 낙마하여 큰 부상을 당하자, 정몽주와 공양왕은 이성계가 없는 틈에 대간을 움직여 역성혁명파의 핵심 인물 정도전, 남은, 조준 등과 그들의 측근 윤소종, 남재, 조박 등을 탄핵하여 유배를 보냈다. 황주에서 이 소식을 접한 이성계는 불편한 몸에도 불구하고 개경으로 향했다. 공양왕 즉위 이후로 고려의 군권은 이성계를 비롯하여 조준과 정도전 등에게 집중되었기에 최후의 수단으로 군권을 동원할 수 있었기 때문이다. 이성계는 아들 이방원을 불러 정몽주에게 찾아가 자기 자신들과 함께 새로운 왕조를 주창할 것을 권하라고 지시하였다. 그래서 이방원은 그의 마음을 떠보기 위해 정몽주를 만나 정자에 둘러 앉아 시조를 한 수 지어 정몽주의 마음을 떠보았다. 이 시조가 그 유명한 '하여가'와 '단심가'다. '하여가'는 이방원이 지은 시조로, 내용은 이렇다.이런들 어떠하리 저런들 어떠하리, 만수산 드렁 칡이 엵혀진들 그 어떠리, 우리도 이 같이 얽혀 천년만년 살고지고라는 시조 한 수를 남겨 같이 새 나라, 왕조를 세우는 데에 같이 이루어 보자는 이방원의 뜻이었고, 그리고 '단심가'는 정몽주가 지은 시조로 내용은 이렇다.이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어, 백골이 진토 되어 넋이라도 있고 없고, 임 향한 일편단심이야 가실 줄이 있으랴라는 시조를 내어 정몽주 자신은 자신의 몸이 백번 천번 죽어도 고려의 왕만을 섬긴다는 것이 정몽주의 뜻이었다. 그래서 이방원은 정몽주가 있는 한 역성혁명(새 나라 새 왕조를 세우는 것)을 이룰 수가 없다고 판단이 되자 자신의 수하 조영규와 고여 등을 시켜 밤중에 집에 돌아가는 정몽주을 쫓아가 선죽교에서 제거하였다. 정몽주가 살해되자 고려 조정은 다시 이성계 일파가 득세하였다. 정몽주의 측근들인 온건 개혁파들을 대거 축출하여 유배를 보냈고, 정몽주에 의해 탄핵되었던 이성계 일파의 급진개혁파들이 정계에 속속 복직하여 세력을 결집하였다. 이후 나머지 온건개혁파들에 대한 척결이 이루어졌고, 정도전이 정계에 복귀하면서 사실상 역성혁명이 구체화되어 1392년 7월에 정도전, 남은, 조준, 배극렴 등은 공양왕을 왕위에서 폐위시키고 이성계를 왕으로 추대할 것을 결정한다.

그들은 이를 위해 정비 안씨를 찾아가 공양왕의 폐위와 이성계의 옹위를 명령하는 교지를 요청하였고, 정비가 이를 수용함으로써 공양왕이 비로소 정식으로 폐위되고 이성계가 신하들의 계속된 추대와 간청으로 이성계는 마침내 1392년 7월 17일, 수창궁에 나아가 왕위를 계승하여 새로운 왕조를 개창하였다. 이로써 고려 왕조는 왕건이 개국한 지 475년 만에 제34대 공양왕을 끝으로 하여 멸망하였다. 처음에는 민심의 동요를 염려하여 국호는 그대로 고려로 두었으나, 1393년 3월 27일(음력 2월 15일) 조선(朝鮮)이라 고쳤다.

한편 명나라에 책봉을 청하는 사신을 보냈지만 명나라 홍무제는 그를 정식 국왕으로 봉하지 않고 권지고려국사라는 직책을 내린다.

태조는 개국 이후에 개국공신 52명에 이어 재위 2년부터 재위 6년까지 모두 22차례에 걸쳐 도합 1,400여명의 개국원종공신을 포상하였고, 이는 새 왕조의 안정에 크게 공헌했다고 인정받고 있다. 
또한 태조 즉위 교서에서 조선 개국에 반대했다고 지목된 56명 중 사망한 8명을 제외한 48명 중 32명이 태조, 정종, 태종 대 다시 출사했다. 개국 이후 태조는 고려 구신들을 원종공신으로 포상하거나 적절한 관직에 임명해 회유했으며, 특히 권근, 하륜 등 이색 문하 온건개혁파는 새로운 왕조에 적응해 다양한 직임에서 각종 문물 정비에 적극적으로 참여했다.

아래 표는 태조의 즉위 교서에 명시된 개국 반대 세력 56명 중 태조, 정종, 태종 대 다시 출사한 사례를 일부분만 제시한 것이다.

새로운 나라를 만들면서 수많은 사람들을 죽음으로 몰아넣었고, 유능한 관리들로 하여금 벼슬길을 버리고 은둔생활을 하게 만들었다.

이때 두문동의 72현을 비롯하여 고려의 유신들은 낙향하거나 산으로 숨어버린다. 두문동(경기도 개풍군)에 모여 있던 고려의 옛 신하들이 마을에 불을 질렀는데도 한 사람도 나오지 않고 모두 타죽었다는 이야기는 당시 새 왕조에 대한 반감이 어느 정도로 심했는가를 알게 해주는 일화이기도 했다.

태조는 즉위 초, 민심의 동요를 우려하여 나라 이름을 그대로 고려라고 했으며, 모든 법제를 고려의 예에 따르게 했다. 권근, 하륜, 심덕부, 설장수 등은 그의 요청에 협력하여 새 조정에 참여하였지만 신진사대부의 스승격인 이색 역시 조선 조정 참여 요청을 거절하였다.

이색은 한양의 왕궁에 온 뒤에도 그를 임금이라 하지 않고 '그대, 송헌'이라 불러서 남은, 정도전, 조준 등이 반발하기도 했다. 개국공신인 남은의 숙부 남을진 역시 태조의 협력 요청을 거부하고 은둔 생활을 한다.

새 왕조를 연 태조는 즉위 한 달 만에 수도를 옮길 결심을 했다. 처음에는 나라 이름도 고치지 않고 수도도 그대로 개경으로 할 생각이었으나 이는 정치적 수사에 지나지 않았고 곧 천도를 결심하여 후보지를 고르기 시작했다. 백성의 생활이 채 안정되기도 전에 큰 역사를 벌임은 옳지 않다는 천도 반대론을 물리치고 재위 3년(1394년) 8월 태조는 마침내 신도궁궐조성도감(新都宮闕造成都監)을 설치하여 새 수도의 도시 계획을 구상, 천도를 명령했다.

처음 후보지로 지목된 곳은 계룡산이었으나 하륜이 계룡산은 땅이 좁고 토지가 비옥하지 않으며 금강과도 멀리 떨어져 있다는 이유를 들어 천도에 반대하는 상소를 올렸고 계룡산 대신 하륜이 거론한 무악(지금의 서울특별시 서대문구 신촌 일대)은 "예로부터 제왕은 모두 남면하여 나라를 다스려왔고, 동향했다는 말은 한 번도 들어보지 못했다."는 정도전의 반대로 중지되었다. 다음날, 태조는 왕사 무학, 정도전, 하륜 등과 함께 새 도읍지를 둘러보기 시작했다. 그 곳은 바로 고려의 남경 터였다.

《연려실기술》에는 한양을 새로운 왕조의 수도로 추천한 것은 승려 무학으로, 삼각산에 이어 목멱산(木覓山)을 거쳐 백악산 아래의 땅(지금의 서울특별시 종로구 필운동)에 도착한 무학은 인왕산을 주산으로 삼고 백악산과 남산으로 좌우 용호를 삼는 이곳을 궁궐터로 정하고 태조에게 아뢰었다. 무학은 이곳이 적당하다고 생각했지만, 한 노인이 소를 타고 지나가다가 "이 놈의 소! 미련하기가 무학과 꼭 같구나. 바른 길을 버리고 굽은 길을 찾아가다니, 이럇!"라고 소리 질렀다고 한다. 무학은 노인을 쫓아가 길지를 알려달라고 간청했고, 노인은 "여기서 서쪽으로 십리를 더 가면 알 일이다." 라고 말하고 사라졌다. 뒤늦게 그 노인의 정체가 도선 대사라는 것을 안 무학은 노인이 사라진 방향으로 절을 올렸다고 한다.<ref name="chung161"/ 무학은 그대로 태조에게 길지를 보고하였고 정도전 등이 찬성하자, 태조는 그곳으로 도읍지를 정했다. 그곳이 북악산 밑 경복궁 자리였다고 한다. 하지만 조선왕조태조실록에는 태조 본인이 한양으로의 천도를 결정한 주체였다고 되어 있다. 새 도읍지 한양이 '조운이 잘 통하고 사방의 이수도 고르니 사람들에게 편리하다.'는 이유였다.

10월 태조는 각 관청당 2명씩만 남겨두고 문무백관을 거느리고 개경을 출발, 한양으로 들어왔다. 그리고 새 수도의 이름을 한성부로 고쳤다. 12월부터 본격적인 역사에 들어갔다. 이는 왕씨의 본거지인 개경을 버리고 한양(漢陽)으로 천도하여 도성을 신축하는 등으로 국가의 새로운 면모를 갖추게 하는 효과가 있었다. 재위 4년(1395년)에는 도성축조도감이라는 관청을 설치, 성을 쌓기 위한 기초측량을 하게 했다. 총책임자는 정도전을 임명했다. 태조 5년(1396년) 쌓기 시작한 한양 성곽은 1년여 만에 완성되었다.

재위 7년 태조는 자신이 고려 왕조 당시 활동했던 기록들을 담은 고려왕조실록들과 즉위한 이후에 기록된 모든 사초(史草)를 가지고 오라고 명한다. 이 분부에 사관(史官) 신개(申槪)가 강력히 반발하였지만 사관의 뜻을 받아들이지 않는다.

태조는 관제(官制)를 비롯한 국가 전반 시설을 정비하고 조선의 설계자로 불리는 정도전과 좌시중 조준 등으로 하여금 《조선경국전》,《경제육전》 등을 찬집(纂輯)하게 하여 반포하는 등 경국대전체제의 첫발을 뗴었다. 태조 대 정치는 도평의사사를 중심으로 국왕의 권력이 우위에 있으면서 재상들과 논의하여 정책을 시행하는 체제로, 이는 고려 말 7~80여명에 이르는 인원으로 운영하던 도평의사사를 공신들 및 관료들의 합좌 기구로 정리하여, 의정부와 육조 체제로 이행하는 과도기의 정치 방식이었으며 태조의 왕권은 도평의사사에 직접 국왕의 명령을 하달하는 등 강력한 것이었다. 또한 기존 도평의사사에서 막대한 권한을 가진 채로 국왕과의 정치적 의사 소통 및 권력을 독점한 내재추를 혁파했다.

태조에게는 정비인 신의왕후 한씨 소생의 여섯 왕자와 계비인 신덕왕후 강씨 소생의 두 왕자가 있었는데, 신덕왕후 소생 두 왕자 중 장남 이방번은 고려 공양왕의 조카사위였기 때문에 차남 이방석을 세자로 책봉했다. 한편 조선 개국에 공이 컸던 신의왕후 소생 다섯째 아들인 이방원은 불만이 컸다. 태조는 즉위 이후 군권분장정책에 따라 왕자들과 종친을 절제사로 임명하고 군권을 분할했는데, 태조는 정도전을 내세워 이들이 가진 사병을 혁파하고자 했다. 이런 상황에서 이방원은 정도전 일파가 세자를 조종하여 자신들을 해치려 한다는 조작된 명분을 내세워 제1차 왕자의 난을 일으켜 정도전을 비롯한 관료들과 신덕왕후 소생 왕자들, 공주의 남편 흥안군을 살해하였다.

태조는 이 사건에 엄청난 충격을 받았고, 또 이미 실권도 모두 잃어, 왕위를 둘째 아들 방과에게 물려주고 상왕으로 물러났다. 방과가 정종으로 즉위하고 아우 방원은 왕세자로 책봉되었다. 1400년에는 왕위계승을 두고 넷째 아들인 방간과 다섯째 아들인 방원이 대립하여 제2차 왕자의 난이 발발하였다. 두 차례의 왕자의 난을 통해 방원이 태종으로 즉위하였다.

태종은 즉위하자 성석린을 보내 태조를 서울로 모셔 왔다. 그러나 이성계는 자신의 사랑하는 두 아들을 죽이고, 자신을 사실상 폐위한 이방원을 매우 증오해 1402년(태종 2년)에 다시 함경도로 들어간 채 돌아오지 않으므로 태종이 차사(差使)를 보내어 돌아오기를 권유하니, 차사마저 돌려보내지 않고 활에 화살을 넣고 족족 오는 차사마다 죽였다는 야사가 있어 함흥차사란 말이 생겨났다. 그곳에서 이성계는 '조사의의 난'을 부추겨 아들 이방원을 쳤지만 실패로 돌아갔고, 뒤에 태종 이방원의 아내인 '원경왕후 민씨'의 천거로 무학대사가 차사로 가서 겨우 서울로 오게 하였는데 오면서도 두 차례에 걸쳐 이방원을 살해할려고 했지만 실패하고 결국 체념해 이방원을 인정하고 용서했다는 야사가 있다.

1401년 한성부로 돌아온 태조는 태상왕으로 7년을 더 살며 염불삼매로 조용한 나날을 보내다가 1408년 음력 5월 24일에 지병으로 있던 중풍이 악화되어 창덕궁 광연루 별전에서 74세로 승하하였다.

고려말, 수많은 전쟁이 사방에서 일어났고, 이성계는 대소 100여차례의 전투를 벌이며 적들을 격파해백성과 고려를 구하며 조정과 민간에서 영웅으로 추앙받게 되었다. 고려말 전설적인 전쟁 영웅이었던 이성계를 중심으로 정도전,조준,남은 등의 급진개화파 사대부들이 견인한 조선 왕조 개창은 단순한 왕조 교체 역성혁명에 그치는 것이 아닌 정치, 사회, 경제, 문화, 사상 등 여러 방면에서 중대한 변화를 가져온 대사건이었다.태조는 새 왕조 개창 이후 국왕으로서 국가 기틀 정비에 충실했고 정도전, 조준,하륜, 권근, 성석린, 성석용, 유관, 맹사성, 황희, 허조,허주 등 관학파 주요 인재들을 등용했으며, 창업 군주로서 법률 정립에 강력한 의지를 보여 성종 대까지 통치규범체제 확립으로 이어지는 첫걸음을 떼었다.

조선의 태조 임금으로 조선의 여러 기틀을 가진 임금이지만, 그는 자신에 관한 사서의 기록들을 본 유일한 조선 임금으로 남았다. 그리고 고려의 왕족인 왕씨들을 대량 학살한 것으로 악명을 남겼다. 또 위화도 회군 이후 고려 권신이던 시절, 조준의 건의를 받아들여 화약무기 제조기관인 화통도감을 폐지하고 화약무기 개발을 중단한 관계로 조선 초기의 화약보유량은 겨우 6근(3.6kg.)정도밖에 없었다고 서애 유성룡이 그의 문집인 '서애집'에서 지적했듯이자신과 정권의 안위만 위하는 이기적인 면모도 보였다.그리고 자신에게 늘 직언을 하는 대사헌 이서를 파직시키는 언론 탄압의 면모도 보였다. 조선 초기 국왕들은 공통적으로 언관의 탄핵과 감찰권을 존중하면서도 왕권을 더 중요시하는 면모를 보였다.또한 왕권 강화를 위해 임금이 신하를 관직에 새로 임명할때 대간의 동의를 얻어 임명하는 인사청문회 제도인 서경 제도를 조정하여, 고려 왕조에서는 정 1품부터 종 9품까지의 18등급 모두를 임금이 대간의 동의를 얻어 임명하게 한 것을 고위직인 정1품부터 종4품까지는 대간의 동의 없이 국왕이 임명할 수 있도록 했다. 정종 때 대간들의 반발해 다시 고려조의 서경으로 돌아갔다가 태종 때 다시 왕권을 강화하기 위해 태조 때의 서경 제도로 변경해 이후 후대까지 이어졌다.

새로운 왕조의 개창자로서 묘호를 태조(太祖), 존시(尊諡)는 강헌지인계운성문신무대왕(康獻至仁啓運聖文神武大王)이다.

광무 원년(1898년) 대한제국을 선포한 고종에 의해 개국시조로서 고황제(高皇帝)로 추존되었다. 동시에 명에서 내린 시호인 '강헌'을 삭제하고 지인계운응천조통광훈영명성문신무정의광덕고황제(至仁啓運應天肇統廣勳永命聖文神武正義光德高皇帝)라 하였다.

능은 경기도 구리시에 있는 건원릉(建元陵)이다.

생전에 계비인 신덕왕후 강씨의 곁에 묻히고자 하였으나, 아들 태종에 의해 경기도 양주군 구리면(현재의 경기도 구리시)의 동구릉 터에 최초로 안장되었다. 능호는 건원릉(健元陵)이다. 태종은 부왕이 수시로 찾기 위해 마련한 신덕왕후의 능을 바로 도성 밖으로 이장하고, 능의 석물과 문인, 무인석은 청계천 광통교 교량의 난간과 받침돌로 훼철해버렸으며, 신덕왕후를 후궁으로 격하시켰다.
태조는 신덕왕후의 무덤이 태종에 의해 훼철된 뒤, 태종에게 자신을 선산이 있는 함흥에 묻어 달라는 유언을 남겼으나, 태종은 왕조의 개창자이기도 한 아버지의 무덤을 한양과 멀리 떨어진 함흥에 묻는 대신 한양 근교의 양주에 모시고, 함흥의 흙과 억새풀을 가져다 무덤을 덮었다고 한다.

태조 이성계는 조선 왕조의 개창자로서 조선 왕조가 존속하던 기간 내내 존숭과 추앙의 대상이었다. 태조의 모습을 그린 진영(眞影)은 다른 국왕들의 어진이 한곳에 봉안되었던 것과 달리, 고향인 함경도 영흥의 준원전(濬源殿) 및 전주의 경기전(慶基殿), 경주의 집경전(集慶殿), 개성의 목청전(穆淸殿) 등에 분산되어 소장되었다.
1832년(순조 32년) 도둑이 들어 어진이 훼손되어 여러 개의 모사본이 그려졌는데 1872년(고종 10년) 제작된 전주 경기전에 남은 것만이 전해져왔다. 그후 2006년 5월, 모사본 초상화가 발견되었는데 1832년작으로 영흥 준원전에 봉안한 모사본 초상화이다. 남아 있는 어진을 보면 태조는 검은 수염에 귀가 크고 광대뼈가 도드라진 모습을 하고 있다.

태조 이성계에 대한 설화는 전국적으로 널리 알려져 있는데 이와 관련한 설화는 『조선왕조실록』과 『대동야승』·『동사강목』·『연려실기술』·『성호사설』·『용비어천가』 등의 자료에 기록되어 전해지고 있다.

왕건이 세운 고려는 1392년 이성계를 중심으로 한 혁명세력에 의해 멸망하였는데, 이때부터 왕씨들에게 대대적인 수난이 시작되었다. 이성계는 당초 고려조의 왕씨의 후예에 대해 구세력의 유화(宥和)하는 뜻에서도 비교적 온건책을 썼으나 왕손인 왕씨가 한 사람이라도 살아 있다면 고려왕조의 복위를 기도할 수 있으므로 후환을 없애려고 했던 개국공신들의 강력한 주장에 따라 왕씨 일족을 몰살시켰다. 왕씨들이 죽임을 당하는 이야기는 조선왕조태조실록에서 찾아볼 수 있다.

남효온의 한문 수필집인 《추강냉화(秋江冷話)》 별지에도 "조선조 태조 3년 갑술(1394년) 여름에 모든 왕씨를 바다 가운데 잠궈 죽이고 밖으로 명령하여 크게 왕씨의 남은 겨레를 찾아서 다 죽이다."라고 한 문장으로 기록하고 있기도 하다. 살아 남은 왕씨도 물론 있었다. 전국에 방이 나붙었으나 은둔하여 보지 못한 사람이 있고, 조선 조정의 왕씨 멸족계획을 눈치 채고 피신한 사람이 있었던 것이다. 살아 남은 왕씨들은 이때부터 변성명(變姓名)을 하며 근근이 목숨을 부지했다. 이때 왕씨들이 변성명한 이야기는 '일토초가자(一土草家者)가 왕이 된다'는 기자조선시대의 고사(古事)와 중첩된다. 전씨(田, 全), 옥씨(玉), 차씨(車), 신씨(申) 등으로 '임금 왕(王)'자를 숨기거나 아예 다른 성씨를 사용하며 살아 남았다고 한다. 태종 시대에 이르러 왕씨 멸족령은 해제되었다.

1401년(태종 1년) 함흥에 은거한 태조를 모시고자 태종은 무학대사를 시켜 태조를 회유하여 양주까지 내려오게 했다. 이때 태종은 아버지를 뵙고자 찾아갔지만 태조는 만나주지 않았는데, 이때 태조와 태종이 머물던 곳을 회룡(回龍)이라는 이름이 붙여지게 되었다 한다.

다른 전설에 의하면 1398년(태조 7년) 태조가 함흥에서 한양의 궁성으로 되돌아오던 길에 왕사인 무학대사를 방문했는데, 무학대사는 1394년, 정도전에게 미움을 받아 이곳 토굴에서 몸을 숨기고 있던 중 태조의 방문을 받았던 것이다. 태조는 여기서 며칠을 머물렀고, 이에 절을 짓고는 임금이 환궁한다는 뜻으로 그 이름을 회룡(回龍)이라 했다는 설도 있다. 후자의 전설은 후일 1881년(고종 18년) 구한 말의 승려 우송(友松)이 쓴 '회룡사중창기'(回龍寺重倉記)에도 실려 있다.

그의 이복 형 이원계는 조선 태조 이성계의 위화도 회군에 부정적이었고, 고려에 충성을 바칠 것을 애써 설득하기도 하였으나 끝내 그의 마음을 되돌리지 못했다. 이원계는 1388년 죽으면서 아들들에게 자신과는 다르니 숙부를 따를 것을 유언하며 죽었다. 그의 6촌 형 대흥군(大興君) 이연계(李連桂)는 고려말기에 예문관제학(藝文館提學)과 이부상서(吏部尙書)를 역임했다. 이연계 역시 사람을 보내 그의 새 왕조 수립을 만류하였으나, 조선 태조는 듣지 않았다. 실망한 이연계는 충청남도 예산군 대흥으로 낙향하였고, 이후 이연계의 후손들은 그를 시조로 하여 대흥 이씨로 분관하였다.

이성계는 당시 신흥 무인의 대표이자 신진사대부의 일원이었다. 이성계의 조상은 본래 전주에서 살다가 강원도를 거쳐 함경도 지방으로 옮겨가 그 지역의 유력자로 성장했다. 원나라가 그 자리에 쌍성총관부를 설치하면서 이성계의 아버지 이자춘은 원나라의 다루가치를 지냈다. 그러나 공민왕이 쌍성총관부를 공격 할 때 이에 동조, 왕의 신임을 얻었다. 그리고 아버지 이자춘과 함께 출정하여 여진족 토벌과 고려군을 지원함으로써 이성계는 두각을 나타내기 시작하였다.

최영은 권문세족의 후예였다. 이성계와 비교되던 최영은 유서 깊은 가문 출신으로 그 딸은 무진피화 이후 우왕의 왕비가 되었다. 이성계가 신흥 무인 세력의 대표라면 최영은 구 세력의 대표라고 할 수 있었으며, 이성계가 새 시대의 주역들과 결합했다면 최영은 우왕의 파행에서 벗어나지 못 했다. 태조는 개국 이후 최영을 추시하여 복권하였고, 그의 손녀사위 맹사성을 등용했다. 또한 요동정벌 실패 후 최영의 당당한 최후에 뭇 사람들이 감동한 나머지 그의 시체가 버려진 곳을 지나는 사람마다 경의를 표했다고 한다. 최영의 의연한 죽음은 국왕이 된 이성계와 대조를 이루며 하나의 전설이 되었다.

태종은 자주 차사(差使)를 함흥으로 보내어 아버지와 아들 간의 불화를 풀고 태조를 환궁시켜 옥새를 얻고자 하였으나, 태조는 차사로 오는 이들을 보는 족족 활을 쏘아 맞추어 죽였고, 그로 말미암아 보낸 사람이 다시 돌아오지 않는다는 뜻의 함흥차사라는 말이 생겨났다는 이야기가 전해 온다.





</doc>
<doc id="11018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11018" title="조선 정종">
조선 정종

정종(定宗, 1357년 7월 18일(음력 7월 1일) ~ 1419년 10월 15일(음력 9월 26일), 재위: 1398년 ~ 1400년)은 고려 말기의 문신이자 조선의 제2대 임금이다. 성은 이(李), 초명은 방과(芳果), 휘는 경(?), 본관은 전주(全州), 자는 광원(光遠)이다.

1398년 음력 9월 5일부터 1400년 11월 28일까지 재위하는 동안 1398년 음력 9월 5일부터 1399년 12월 1일까지 친정하였지만 1399년 12월 1일부터 1400년 3월 14일까지 3개월간을 문하좌정승 심덕부가 실권하였으며 1400년 3월 14일부터 1400년 11월 28일 퇴위할 때까지 아우인 정안군(훗날 태종)이 왕세자 신분으로 대리청정을 하였다. 선양한 뒤에는 아우 태종이 인문공예 상왕(仁文恭睿 上王)으로 존호(尊號)를 올렸고, 사후 조선 중후기까지 시호인 공정대왕(恭靖大王)으로 불리다가 숙종 때 정식으로 묘호와 시호를 올려 정종 공정의문장무온인순효대왕(定宗恭靖懿文莊武溫仁順孝大王)이다.

정종은 공민왕 6년(1357) 7월 18일(음력 7월 1일)에 태조 이성계와 안천부원군(安川府院君) 한경(韓卿)의 딸, 신의왕후 한씨 사이에 둘째 아들로 태어났다. 성품이 온화하며 용맹하고 지략이 뛰어나 태조 이성계를 도와 여러 전쟁터에 참여하여 왜구(倭寇, 왜나라 출신 도둑떼 무리)를 토벌하는 등 왜구 격퇴 공적을 세웠다.

왜구의 침입이 고려 제30대 왕 충정왕 2년(1350, 공민왕의 조카)부터 본격화 되기 시작하였다. 특히 고려 우왕 때에 이르면 14년간 378회(기간평균, 14년간 14일 간격)를 침입할 정도로 절정에 달하였다. 무엇보다도 해안가에서는 왜구의 침입이 극심하여 심지어 강화도가 약탈당하고 도읍지 개경까지 위협을 받을 정도였으며 이때 정종의 조부 환조대왕이 개경에 이주하게 되었는데 때마침 양광도(楊廣道)에 왜구가 침입하여 개경을 위협하여 판군기감사 겸 서강병마사로 임명되어 나아가 왜적을 물리쳤다. 왜구는 단순한 해적 정도의 수준이 아니라, 배후에 유력한 영주가 있어 그들에 의해 움직였다. 그 대표적인 영주가 대마도의 영주였다. 일본정부(무로마치 막부 정권)에게 왜구 통제를 요구하였으나 진전이 없어 강경하게 대처하여 홍산대첩(1376년, 최영), 진포대첩(1380년, 최무선), 황산대첩(1380년, 이성계), 관음포대첩(1383년, 정지), 대마도 1차정벌(1389년, 박위) 등의 전쟁을 거치고 비로소 소멸되어갔다.

이 시기에 정종은 우왕 3년(1377, 21세) 음력 5월에 이성계를 수행하여 지리산까지 노략질하기 위해 진출한 왜구를 치는데 일조를 했으며, 기록상으로 이때부터 국왕 즉위(태조 6년, 1398)까지 약 21년 동안을 왜구토벌 등으로 전쟁터를 누볐다.

아버지 이성계를 따라 왜구를 토벌한 공로로 그는 추충여절익위공신(推忠礪節翊衛功臣)에 책록되고, 봉익대부 지밀직사사 겸 군부판서(奉翊大夫 知密直司事兼軍簿判書), 응양군상호군(鷹揚軍上護軍)을 역임하였다.

원나라가 정치 불안 등으로 쇠퇴해 가자 고려 공민왕(恭愍王, 재위 1351~1374)은 몽골식 복장과 머리모양을 폐지하고 친원파(親元派)를 숙청하는 등 일련의 반원 정책을 추진하였다. 홍건군의 침입(紅巾之亂)과 내부 반란을 잘 넘긴 공민왕은 무명의 승려 신돈(辛旽)을 파격적으로 등용하였다. 이는 고려말 권문세가(權門勢家) 등의 저항을 정면으로 돌파하면서 원 간섭기 내내 문제가 되었던 불법적인 토지, 노비 소유 문제, 인재등용의 과거시험, 조세문제 등을 과감히 개혁하기 위한 조치였다. 그러나 친원파가 대부분인 권문세족 등의 반발 속에 신돈 정권이 축출(공민왕 20년, 1371)되고 친정(親政)을 시작하였으나 개혁은 끝내 실패로 돌아갔다.

여말선초(麗末鮮初)의 시기에 친정을 시작한 개혁군주 고려 공민왕(당시 45세)이 자제위(子弟衛) 홍륜, 최만생 등에 의해 처참하게 피살된 사건, 즉 공민왕 시역사건(1374년) 이후부터 우왕 9년(1383)까지 친원파 이인임(李仁任) 일당에 의해 고려의 조정은 농단, 전횡되고, 친명파(親明派)들은 숙청되고 있었다.

이렇듯이 고려말기에는 국내적으로는 권문세족들에 의해 고려 조정이 농단, 전횡되어 피폐되었으며, 국외적으로는 장기간 왜구 침략으로 국가의 존망이 위태로운 시기였다.

정종은 우왕 12년(1386, 30세), 고려 우왕과 최영의 계획아래 순군만호부(巡軍萬戶府)의 부만호(副萬戶)가 되어, 도만호(都萬戶) 왕안덕(王安德)과 함께 고려 조정을 농단하고, 전횡하던 친원파 이인임(李仁任) 등을 축출시키는데 일조하여 정치국면의 전환을 이루어냈으며, 결국 그의 일당은 분격한 고려 우왕과 최영이 주도하고 신진세력이 협력하여 축출되었다.

조선 태조 1년 (1392, 36세), 아버지 이성계가 조선을 건국하자 정종은 영안군(永安君)으로 책봉되었으며, 태조의 친위부대인 의흥친군위(義興親軍衛) 절제사(節制使)에 임명되었다.

조선개국 초기의 혼란한 상황은 계속되어 아래로는 왜구가 계속해서 침탈하고 있었고, 위로는 명(明)나라로부터의 압박이 계속되고 있었으며 이로 인해 영안군 이방과는 1393년에 문화현(文化縣, 황해남도 신천군), 영녕현(永寧縣, 평안남도 녕원군)의 두 현에 출군하여 왜구(倭寇)를 물리쳐 공훈을 세웠다.

태조 3년 (1395, 39세), 태조는 의흥삼군부(義興三軍府)를 개편하고 여기에 10위를 중, 좌, 우의 3군으로 나누고 각 군마다 종친, 대신들을 절제사로 임명하였는데 영안군 이방과는 중군절제사(中軍節制使, 경기좌우도 및 동북면 관할)에 임명되었다. 이로써 영안군 이방과는 병권에 관여케 되었고 요동 공격을 위한 훈련을 하게 된 것이다. 사실 이는 정도전, 남은, 성석용(成石瑢) 등이 국내의 정세를 안정시키고 명나라로부터의 압력을 물리치기 위해 요동을 정벌할 것을 청한 데에서 나온 조치였다.

태조 6년 (1398년), 음력 8월에 동생 정안군이 제1차 왕자의 난을 일으켜 본래 왕위에 뜻이 없었던 영안군은 왕세자가 되기를 극구 사양하였으나, 태조의 장자 진안대군(鎭安大君)은 이미 사망하였기 때문에 왕세자에 책봉되었다. 이후 1개월 뒤인 1398년 음력 9월, 태조의 양위로 경복궁 근정전에서 조선 제2대 국왕으로 등극하였다. 정종은 우왕 3년 (1377년) 부터 21년 동안 전쟁터를 누빈 군인 출신이며, 일찍이 정안군(태종)이 창업 대의에 가장 열정적이었던 것을 인정하였다. 또한 직접적으로 동생 정안군(태종)이 왕위에 오를 것을 추천하는 등 왕위에 관한 관심은 없었다고 전해진다.


정종은 왕자의 난을 이유로 수도를 한성에서 개경으로 옮겼으나 다음 해인 정종 2년(1400년) 제2차 왕자의 난이 일어나자 동생 정안공을 왕세자로 책봉하고 9개월 뒤인 음력 11월 13일에 왕세자에게 왕위를 물려주고, 상왕(上王)으로 물러났다. 맏형으로서 남아있는 형제들간의 반목을 일소하고 정치를 안정시키기 위한 선택이었으며, 재위중에는 형제간의 친목에 많은 관심을 기울였다. 재위중에, 삼성(三省)이 회안대군을 탄핵하기위해 논의하려 할때, 동모제(同母弟, 친동생)의 형친(兄親)의 정으로서 논의를 미연에 차단 금지시켰다. 이후 상왕으로 물러난 정종은 인덕궁(仁德宮)에서 거주하면서 사냥과 격구, 연회, 온천여행 등으로 세월을?보내다 세종 1년(1419년) 음력 9월 26일에 63세의 나이에 승하하였다.

사망한 뒤 국상을 치를 때에도 왕의 국상은 후대왕이 상주가 되어야하는 원칙 에서 벗어나 왕위계승자인 정안군(→태종)이 아닌 장자(長子)인 의평군 이원생(義平君 李元生)이 섭상주(攝喪主:대리상주)가 되었다.

조선 조정에서는 바로 온인 공용 순효 대왕(溫仁恭勇順孝大王)이라는 시호를 올렸고 순효대왕이라고 불렀다가 명나라에서 공정이라는 시호를 올려 가져오자 공(恭)자가 두번 들어간다고 시호에서 공용(恭勇) 두 글자를 빼버렸다. 이때부터는 묘효 없이 공정 온인 순효 대왕(恭靖溫仁順孝大王), 짧게 공정대왕(恭靖大王)이라 불렸다.

정종(定宗)이라는 묘호는 사후 250여년 후인 1681년(숙종 7년), 제6대 단종과 함께 정해졌다. 정종(定宗)의 의미는 '태조의 업적을 계승하여 정국을 잘 다스렸으며 백성을 편안하게 하고 크게 염려하였다'는 뜻이다.

능은 황해도 개풍군 흥교리(興敎里)에 있는 후릉(厚陵)이다. 강화도 북쪽의 예성강 맞은편에 위치하고 있다. 후대 왕릉과는 달리 후릉(厚陵, 정종과 정안왕후), 제릉(齊陵, 친모 신의왕후), 후궁 성빈 지씨의 능은 북한지역에 위치하고 있으며 유네스코 세계유산 (조선왕릉)에서 제외되었다.

2009년 조선시대를 통치한 왕과 왕비의 능(陵) 44기 가운데 40기가 세계유산으로 지정됐는데 빠진 4기는 제릉 (태조의 왕비 신의왕후) · 후릉(제2대 정종과 정안왕후)과 폐위된 연산군 (제10대) · 광해군 (제15대)의 능이다. (→조선왕릉(유네스코한국위원회), →조선왕조의 왕릉(Royal Tombs of the Joseon Dynasty, UNESCO))

《연려실기술》 기록에 의거하여 나열하였다.


</doc>
<doc id="11019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11019" title="조선 문종">
조선 문종

문종(文宗, 1414년 11월 15일() ~ 1452년 6월 1일(), 재위 1450년 ~ 1452년)은 조선의 제5대 임금이다. 본관은 전주(全州)이고, 휘는 향(珦)이며, 자는 휘지(輝之)이다.

묘호인 문종(文宗)이며, 문치(文治)를 발전시키고 다스렸다는 뜻이다. 시호는 흠명인숙광문성효대왕(欽明仁肅光文聖孝大王)이고, 명에서 받은 시호는 공순(恭順)이다. 존시를 합치면 문종공순흠명인숙광문성효대왕(文宗恭順欽明仁肅光文聖孝大王)이다. 세종대왕과 소헌왕후의 맏아들로, 조선의 왕 중에서 적장자로 왕위에 오른 최초의 왕이다.

문종은 세종과 소헌왕후의 장자로 출생하여 1421년 8살의 나이에 왕세자로 책봉되었다. 

1429년 세자빈과 가례를 올렸으나 첫 번째 세자빈인 휘빈 김씨는 문종의 사랑을 얻으려 온갖 잡술을 이용하다가 발각되어 폐위되었고, 이후 간택 된 두 번째 세자빈 순빈 봉씨는 폭력적이고 동성애적인 기질로 나인 소쌍과 동침하여 자질에 문제가 있다는 지적으로 인해 폐위되었다. 

이후 승휘 권씨를 세자빈으로 맞이하였으나 세자빈 권씨는 1441년 단종을 낳은 지 하루 만에 산고로 인하여 죽고 말았다.

문종은 세자시절 세자사(世子師) 하연을 스승으로 학문을 닦았으며, 어렸을 때부터 인품이 관대하고 후하여 누구에게나 좋은 소리를 들었으며 학문을 무척 좋아했을 뿐만 아니라 세계 최초의 정량적 강우량 측정기인 측우기를 발명할 정도로 천문학과 산술에 뛰어난 능력을 보였다.

1421년부터 1450년까지 29년간 왕세자로 지내는 동안 문신과 무신을 골고루 등용하였으며, 언관의 언론에 대해 관대한 정치를 폄으로써 언론을 활성화해 민심을 파악하는 데 힘쓰는 등 아버지 세종의 정치를 곁에서 보필하였다.

1442년 세종이 병상에 누워 국정을 다스릴 수 없게 되자 세종을 대신하여 8년간의 대리청정 기간 동안 국사를 처리하다가 1450년 음력 2월에 세종이 승하하자 그 뒤를 이어 왕으로 즉위하였다. 이미 대리청정을 한 덕분에 공백기간 동안 정사 처리에 문제가 없었다. 세종은 생전에 문종을 염려하여 병석에서도 자신은 죽음이 얼마 남지 않았으며, 당시 세자였던 문종 역시 병약하였기 때문에 오래 살지는 못할 것 이라는 예상을 하고 집현전 학사들을 불러 세손의 앞날을 부탁하였다.

1450년 3월에 즉위하여 바로 명나라에 책봉 주청사를 보냈고, 그해 음력 5월 명나라로부터 책봉 고명을 받아 정식 국왕으로 즉위하였다. 문종은 재위 기간 동안 언론의 활성화와 역사책 편찬, 병법의 정비 등의 업적을 남겼으며, 유연함과 강함을 병행하는 정치를 실시하려고 했다.

문종은 6품 이상까지 윤대를 허락하는 등 하급 관리들의 말도 빠짐없이 경청하는 등 열린 정책을 펴는 한편, 《동국병감》, 《고려사》, 《고려사절요》 등을 편찬하였다. 문종은 역사와 병법을 정리함으로써 사회 기반을 정착시키고 제도를 확립하고자 하였다.
문종은 왕세자 시절에 진법을 편찬했을 만큼 국방에도 관심이 많아서 병력 증대를 통해 병법의 정비와 국방의 안정을 꾀하려 하였다. 또 태종 때 만들었던 화차를 새롭게 개발하여 혹시나 있을 전쟁과 국방에 대비하고자 하였다.

그러나 아버지 세종과 어머니의 삼년상을 연속적으로 치르는 바람에 건강이 급속도로 악화되어 세종의 고명대신이었던 김종서가 잠시 섭정을 맡았다. 그러다가 결국 즉위한 지 2년 3개월 만인 1452년 음력 5월에 39세를 일기로 경복궁 천추전에서 승하하였다.

문종이 즉위한 지 2년 3개월 만인 1452년 음력 5월에 39살의 나이로 승하하자, 경기도 구리시 동구릉 내에 위치한 현릉(顯陵)에 능을 조성하였다. 현덕왕후 권씨는 원래 소릉에 안장되었다가 계유정난 이후 1457년 추폐되어 재궁이 바닷가에 버려졌었고, 1512년 (중종 7년) 에 현릉에 같이 묻히게 된다.

사망으로부터 180여 년이 흐른 뒤인 1636년 (인조 14년) 병자호란이 끝난 뒤의 일이었다. 대신들이 선원전에서 어떤 왕의 초상화를 발견했는데 초상화 속의 그 왕은 수려한 외모에 짙은 턱수염이 묘사되어 있는, 풍채가 위엄이 있고 당당해 보이는 모습이었다고 한다. 이 일을 두고 조정 대신들은 초상화 속의 인물이 조선 제 12대 임금인 인종이라고 주장하는 대신들과 그렇지 않다고 생각하는 대신들 사이에 논쟁이 벌어졌다. 그러다 한 대신이 그 초상화의 뒷면에 있는 배접을 뜯어보니 '문종대왕어진(文宗大王御眞)'이라 적혀있었다 한다.






</doc>
<doc id="11020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="조선 세조">
조선 세조

세조(世祖, 1417년 11월 2일 () ~ 1468년 9월 23일 (), 재위 1455년~1468년)는 조선의 제7대 임금, 시인이다. 조선 왕조에서 최초로 왕세자를 거치지 않고 즉위한 임금이자, 최초로 반정을 일으켜 즉위한 군주다. 

성은 이씨(李氏), 휘는 유(?), 본관은 전주(全州), 자는 수지(粹之). 생전의 존호는 승천 체도 열문 영무(承天體道烈文英武)였고, 묘호는 세조(世祖)이며, 시호는 혜장승천체도열문영무지덕융공성신명예흠숙인효대왕(惠莊承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿欽肅仁孝大王)이고, 약칭으로는 혜장대왕(惠莊大王)으로 불렸다. 

세종대왕과 소헌왕후 심씨의 둘째 아들로서, 문종의 동복동생이자 안평대군 용, 금성대군 유의 친형이며 단종의 숙부이기도 하다. 즉위 전 호칭은 수양대군(首陽大君)으로 초봉은 진평대군(晉平大君)이었으나 여러차례 개봉된 끝에 수양대군이 되었다. 김종서를 제거한 1453년부터 1455년까지 조카 단종 대신 섭정하였다.

조선 왕조에서 최초로 반정(反正)을 일으켜 집권한 지도자로, 말타기와 활쏘기를 즐겨 했고, 역대병요 등을 편찬할 때 만난 권람 등을 통해 한명회를 소개받고, 문종 연간에 한명회를 통해 신숙주, 정창손, 정인지, 김질 등의 집현전 학사들을 포섭하여 조정을 장악해 나간다.

왕자시절 월인석보와 역대병요 등의 편찬에 참여했다. 세종 사후 왕권을 위협하는 유력주자로 지목되던 중 1453년(단종 1년) 계유정난으로 안평대군, 김종서를 죽이고 스스로 영의정부사에 올라 전권을 장악한 뒤 스스로 정난공신 1등관에 녹훈하였다. 1455년 조카 단종으로부터 명목으로는 선위의 형식으로 즉위하였으나, 훈신들의 압력에 의한 강제 퇴위였고 이는 이후 생육신, 사육신 등의 반발과 사림 세력의 비판을 초래하였다. 단종 복위 운동을 진압하고 사육신과 그 일족을 대량 숙청하였으나 후일 죄를 뉘우치고 불교에 귀의하였다. 사육신 등의 대량 학살로 구공신 세력이 강성해지자 재위 말년에는 구성군 이준 등의 신공신을 등용하여 균형을 유지하려 했다.

생애 후반 그는 악몽과 피부 질환에 시달렸다. 1468년 9월 22일(음력 9월 7일)에 예종(睿宗)에게 전위(傳位)하고, 9월 23일에 수강궁(壽康宮)의 정전(正殿)에서 나병으로 승하하였다.

세조 이유는 1417년 음력 9월 24일 당시 본궁(本宮)에서 충녕대군이던 세종대왕과 소헌왕후의 차남이자 네 번째 아이 로 태어났으며, 보통의 왕자로 여생을 보낼 운명이었으나, 그가 태어날 무렵 할아버지 태종은 자신의 뒤를 이을 양녕대군이 세자로서의 위치가 상당히 불안하고, 주색을 즐기는 등의 많은 문제를 일으키자, 세자를 교체할 생각을 한다. 그리고 그의 나이 2살때, 숙부인 성녕대군이 세상을 떠나고 아버지인 충녕대군이 왕세자를 거쳐, 그 해 세종으로 즉위하였다.

세조의 탯줄은 형제인 세종대왕의 다른 왕자, 공주, 옹주들 및 조카 단종의 탯줄과 함께 1438년부터 1442년 사이에 경상북도 성주군 월항면 인촌리에 매장되었는데, 성주 세종대왕자 태실(星州 世宗大王子 胎室)로서 2003년 3월 6일 대한민국의 사적 제444호로 지정되었다. 이 태실 전체 19기중 14기는 조성당시의 모습을 유지하고 있으나 세조의 왕위찬탈에 반대한 다섯 왕자의 태실의 경우 방형의 연꽃잎이 새겨진 대석을 제외한 석물이 파괴되어 남아 있지 않으며, 세조 태실의 경우에는 세조가 즉위한 이후 특별히 재정비하여, 귀부를 마련하고 가봉비(加封碑)를 태실비 앞에 세워두었다.

그는 태어나고 바로 입궐하지 못하였는데, 세종이 즉위한 뒤에도 세조는 한동안 궁밖 민가에서 자랐다. 그것은 당시 유아 사망의 정도와 궁실의 분위기가 그에게 맞지 않았기 때문으로 보이며 이와 더불어 큰할아버지인 정종과 할아버지인 태종의 승하가 잇따랐기 때문에 아이가 자라기에는 아직 환경이 좋지 않은 탓도 있는 듯하다. 세조실록은 그에 대해 '어릴 때 민간(民間)에서 자랐으므로 모든 어려움과 사실과 거짓을 자세히 일찍부터 겪어 알고 있었다.(幼時養于民間, 艱難情僞, 備嘗知之)'고 하였다. 세조는 또한 이미 다섯 살의 나이에 <효경(孝經)>을 외워 주위의 사람들을 놀라게 하였는데 그의 이러한 영특함은 자라면서 형제들 중 단연 뛰어나 아버지 세종과 형인 문종에게 인정을 받았다.

사저에서 자라다가 5세 무렵 입궐하였다. 1428년(세종 10년) 6월 16일 대광 보국 진평대군(大匡輔國 晉平大君)에 봉작되었다. 그해 10월 13일 당시 군기감 부정(軍器監副正)으로 재직중이던 윤번(尹?)의 딸 윤씨(후일의 정희왕후)와 결혼식을 올렸다. 

1429년(세종 11년) 2월 세종이 평강(平康)에 친히 나가 무예를 강무(講武)할 때, 그는 그간 익혔던 궁술을 발휘한 적이 있었다. 이 때가 그의 나이 불과 열 셋이었다. 몰이꾼들이 몰아오는 사슴을 향해 화살 7발을 쏘았는데 이것이 모두 사슴 목을 관통하였으니 보는 이들이 모두 감탄하였다. 1431년 여름 피부병인 창진에 걸렸으나, 그해 9월 23일 의원 양홍달(楊弘達), 조청(曹聽), 노중례(盧重禮) 등의 진료로 병이 나았다. 세종대왕은 이들 의원에게 옷을 선물로 하사했다.

처음에는 진평대군이었으나 후에 봉작이 바뀌어 1433년(세종 15년) 6월 27일 함평대군(咸平大君)이 되었는데, 함평(咸平)은 함흥(咸興)의 별칭이었다. 그런데 그의 작호를 전라도 함평현(咸平縣)과 혼동될까 우려된다는 이유로, 그해 7월 1일 진양대군(晉陽大君)으로 개봉되었다. 훗날 1445년(세종 27년) 다시 수양대군 (首陽大君)으로 개봉되었다. (중간에 함양대군에도 봉해졌던걸로 잘못 알려져있는데 함양대군으로 봉해졌던 기록은 없다.) 1428년(세종 10년) 파평 윤씨 윤번의 딸 윤씨(후일의 정희왕후)와 길례를 올렸다. 성리학을 수학하였으나 일찍이 글재주가 없음을 깨닫고 활쏘기와 무술 연마에 정진하였다.

포은 정몽주의 제자 권우의 문하에서 수학한 세종은 왕위에 오르자마자 유교정치(儒敎政治)의 이상을 실현하기 위해 자신의 세자(뒤의 문종)를 성균관에 입학시키고, 이어 다른 대군들도 성균관에 입학시켜 성리학을 배우게 한다. 세종은 왕업을 튼튼하게 하기 위해 왕자들의 교육에도 상당히 관심을 갖고 신경을 썼다. 이러한 세종의 특별 배려 속에 왕자들과 함께 수학하였으나 그 가운데에서도 다재다능하여 일찍 배운 것을 습득하고 응용하였다.

1433년 12월 12일 조선을 방문했다가 명나라로 돌아가는 사신 맹날가래(孟捏加來)·최진(崔眞) 등을 세종대왕을 대신하여 전송하였다. 1434년 18세 때 그는 세종을 따라 왕방산(王方山)에서 강무하게 되었는데 그는 하루아침에 사슴과 노루 수 십 마리를 쏘아서 털에 묻은 피가 바람에 날려 겉옷이 다 붉게 물들었다. 늙은 무사 이영기(李英奇) 등이 보고 감격하여 “오늘 뜻밖에 다시 태조의 신무(神武)를 뵙는 듯합니다.” 하였다. 박시백 화백의 《조선왕조실록》(휴머니스트)에 의하면, 수양대군은 박식하지만 병약했던 형 문종과는 달리 무예 실력도 출중했다. 승마와 격구, 활쏘기 재주가 뛰어났고, 사냥을 즐겼다.

그는 일찍부터 무인의 기질이 뛰어났다. 사람들이 궁마(弓馬)에 대한 일을 이야기하려 하면 그는 마음속으로 이를 좋아하였고 자신도 그렇게 하려고 마음먹기도 하여 항상 활과 화살을 가지고 다녔다. 또 당시 수렵 중 가장 재미있고 호쾌한 것으로 꼽히던 매사냥을 좋아하여 자신이 직접 매를 사육시켜 사냥을 다니곤 하였다. 자칫 궁중 생활로 약해질지도 모르는 체력을 승마를 통하여 다져나갔다. 세조는 사냥과 궁술, 마술 등을 익혀 상당한 정도의 경지에 이르렀고, 이는 훗날 무인 선발과 그가 중심이 되어 편찬하는 <역대병요(歷代兵要)> 찬집에 도움이 되기도 한다.

1435년(세종 17) 4월 1일 명나라 사신이 한성에 왔으나, 병으로 접견이 어려운 세종대왕 대신, 4월 27일까지 그가 명나라 사신단을 접대했다. 1436년(세종 18) 2월 세종이 세조가 문학을 좋아한다고 하여 친히 <자치통감(資治通鑑)>을 내려 주었다. 이 때 세조가 고금의 서사(書史)를 다 보았고, 더욱 성리학에 정통하였는데 매양 말하기를, '천하의 서적을 다 읽지 않고서는 나는 다시 활을 잡지 않겠다.'라고 하였다. 그의 형인 세자는 일찍이 수양의 활에다 쓰기를, '철석 같은 그 활이여, 벼락인양 그 살이로다. 버티임은 보겠으나 풀어짐을 못 보겠네.'라는 시를 친히 적어주기도 하였다.

부왕 세종의 병환과 그의 재능을 알아본 세종의 특별 지시로 그는 정사에 참여할 수 있었다. 1439년(세종 21년) 7월 종친(宗親)들을 관리하는 종부시 제조(宗簿寺提調)가 되었다. 이후 전제상정소(田制詳定所)를 설치하면서 전제상정소 도제조(田制詳定所都提調)가 되어 농지를 실제 농민에게 부여하는 토지제도의 분배 재개혁을 주관하였으며, 세종 재위기간 중 치평요람(治平要覽)· 역대병요(歷代兵要)·의주상정(儀註詳定) 등의 서적의 편찬과 찬술을 감독하였으며 중국의 운회(韻會)를 훈민정음(한글)로 번역하였다. 또한 명나라와 천축국에서 불서들을 구하여 불서들을 훈민정음으로 번역, 보급하기도 했다.

1440년(세종 22년)에 세종이 규표(圭表 : 천문관측기계의 하나)를 바로 잡을 때의 세조와 안평대군 및 다른 유신들에게 명하여 삼각산 보현봉(普賢峯)에 올라 해지는 곳을 관측하게 하였다. 돌길이 위험하고 또 불측한 벼랑이 내려다 보였으므로 안평대군 이하의 모든 사람들이 모두 눈이 어지럽고 다리가 떨려서 전진하지 못하였으나 세조만은 유난히 걸음이 나는 듯하여 순식간에 올라갔다 내려갔다 하니 보는 이가 모두 탄복하여 `따를 수 없다' 하였다. 늘 소매 넓은 옷을 입었으므로 궁중 사람들이 모두 웃으니 세종이 이르기를, "너와 같은 용력있는 사람은 의복이 이만큼이나 넓고 커야만 될 것이다."라고고 하였다.

1441년 6월 세종의 명으로 《치평요람(治平要覽)》의 간행, 인쇄를 감독하였다. 1443년 10월 말에는 토지의 측정에 참여하였다. 1443년(세종 25년) 11월 전제 상정소(田制詳定所)가 설치되자 도제조(都提調)가 되었다가 1444년 전제소 제조(田制所提調)에 임명되었고, 1445년(세종 27년) 진양대군에서 고쳐져서 수양대군(首陽大君)으로 개봉되었다.

세종이 병들고 세자였던 문종이 대리청정을 하자, 그는 동생인 안평대군과 함께 신하들에게 세종과 문종의 교지를 전하기도 하였다. 수양대군과 안평대군 형제는 당시 조정 중신들이 왕권에 공공연히 도전하는 것을 보고 탐탁치 않게 여기며 후일을 기약했다고 한다. 그러나 둘째 아들 수양과 셋째 아들 안평에게 야심이 있다는 것을 간파한 부왕 세종대왕은 수양과 안평을 궐 근처에서 떨어져 있게 했다.

세종 자신의 생각도 통념적인 종법대로 적자로서 왕위를 계승시켜 왕위 계승의 올바른 길을 마련해야 한다는 의지를 갖고 있었다. 그러나 수양의 야심을 경계하면서도 수양이 왕위에 오르리라는 생각은 불가능하리라 확신했고, 세조의 형인 문종도 모든 면에 있어 군주로서의 능력을 십분 가지고 있었다. 수양의 역할이란 그저 왕실을 보위하는데 기여하는 것으로 끝날 수 밖에 없었을 것이다. 그러나 문종은 체력, 건강이 좋지 않았다. 세종 자신도 소갈증과 눈병, 고혈압을 비롯한 질환에 시달려 건강이 좋지 않고, 좀 이른 시기이기는 하지만 문종에게 섭정을 하게 하여 왕위계승을 둘러싼 혼란을 미연에 방지하고자 하였다. 이에 부왕 세종은 성삼문, 박팽년, 신숙주, 최항, 이개 등 집현전 학사들에게 어린 원손을 보필하라는 당부를 여러번 거듭하였다.

수양대군이 야심이 있다는 소문이 문종 즉위 초부터 확산됨에 따라 그는 철저하게 자신은 왕위에 뜻이 없는 것처럼 행동하였다. 계속 명나라와 인도에서 불서들을 수입하여 탐독하였고, 매사냥과 활쏘기를 즐겨하였다.

수양대군은 세종의 병약함을 기회로 일부 국정전반에 참여할 수 있었다. 그러나 그는 왕이 되고자 하는 야심을 철저히 숨겼고, 정치보다는 학문과 서적 간행에 힘쓰면서 인맥을 형성하고 정치를 하려는 기회를 노렸다. 이때에 그는 한명회, 권람을 알게 되고 그들로부터 뒤에 신숙주, 정인지 등의 인재들을 포섭하게 된다. 대군으로 있으면서 그는 전제상정소(田制詳定所)를 설치하여 도제조(都提調)가 되어 토지제도의 재개혁을 맡았으며, 〈치평요람 治平要覽〉·〈역대병요 歷代兵要〉·〈의주상정 儀註詳定〉 등의 책을 찬술했고 중국의 〈운회 韻會〉를 한글로 번역했다.

그는 집현전의 학사들의 마음을 얻으려고 하였으나 실패하였다. 집현전 학사들 중 일부는 안평대군에게 마음을 두고 있었다. 그러나 그는 신숙주와 정인지 등을 자신의 편으로 포섭하는데 성공한다.

그는 보통의 왕자로 남을 수도 있었다. 그러나 문종이 병약했고, 후사(단종)도 나이가 어렸다. 세종 자신도 병중인데다가, 문종은 부왕보다도 더 병약하여 요절할 우려도 있었다. 세종은 일찍 문종에게 대리청정을 하게 하여 왕위계승을 둘러싼 혼란을 미연에 방지하고자 하였다. 세종은 또, 자신이 죽고 세자 역시 오래 못갈 것을 예상하고 집현전의 학사들에게 어린 세손의 보필을 부탁하였다. 그는 이를 기회로 여기게 되었다.

1450년 세종이 승하하고 문종이 그 뒤를 이었다. 1452년(문종 2년) 4월 관습 도감 도제조(慣習都監都提調)에 임명되었다. 이때 그는 야심을 철저히 숨기고 불사 중창과 법회에 참석하는 등 자신의 뜻을 철저히 감추었다. 그가 관습도감 도제조가 되자 사간원에서 종친에게 실직을 주는 것이 옳지 않다고 탄핵했으나 문종이 듣지 않았다.

1452년 문종은 병약하여 즉위한 지 2년여 만에 승하하고 12살의 어린 조카 단종이 즉위하였다. 조선의 왕은 왕권을 하늘이 부여한다는 왕권 신수설과 비슷한 관념을 갖고 있었다. 그런데 어린 단종이 즉위하고 김종서나 황보인 등 의정부 신하들의 힘이 왕권을 능가하고 있었다는 상황 속에서 왕실과 훈신들은 위기 의식을 느끼게 되었다. 이때 종친들은 저마다 두각을 드러내고 있었고, 아우 안평대군 계열이 왕위에 뜻을 두고 있음을 알게 되자 수양대군 역시 발빠르게 움직이기 시작했다.

단종이 즉위하자 왕족의 대표로서 자신을 단종을 최측근에서 모실 수 있는 보호자라고 말하였고, 무신 세력을 양성하여 왕위를 찬탈할 기회를 호시탐탐 엿보고 있었다. 그러던 중, 안평대군 계열이 먼저 손을 쓰려는 움직임이 감지되자 1453년에 계유정난을 일으켰는데, 이때 그는 지나치게 비대해진 신권을 억압한다는 명분으로 조선의 왕족과 성리학자들의 지지를 획득한다. 이후 장악원 제조(掌樂院提調) 등을 역임하며 권력 기반을 다지게 된다.

이어 1453년 10월 수양대군은 한명회·권람 등과 공모하여 홍윤성·홍달손 등의 병력을 동원함으로 문종의 고명(誥命)을 받아 단종을 보필하던 황보인·절재 김종서(섭정)·정분 등을 죽이고 10월 10일 아우 안평대군을 강화도에 유배시켜, 병조판서,이조판서 등을 겸한 뒤 스스로 영의정부사 겸 섭정이 되어 정권을 완전히 장악하였다. 이어 1454년(단종 3년) 3월 논공행상을 정하여 정난공신을 책정하고 자신은 분충장의광국보조정책정난공신(奮忠杖義匡國輔祚定策靖難功臣) 1등관에 서훈하였다.

그 뒤 안평대군의 양가 의 재산을 적몰하고, 성녕대군 부인 성씨 등을 폐출시킨 뒤 안평대군의 가족, 측근들을 노비로 삼았다. 이후 안평대군의 처형을 유도하여 탄핵, 그해 10월 19일 강화도 배소에서 사사한 뒤, 실권을 장악했다. 3월말에는 스스로 중외 병마 도통사가 되어 병권을 장악하였고, 이어 동생 금성대군과, 단종의 보호자로 세종의 후궁이며 단종을 양육했던 혜빈 양씨 등이 그의 집권에 반발하였으나, 훈신들의 추대로 1455년 음력 6월에는 결국 단종을 강제적으로 왕위에서 밀어냄으로써 조선의 새 왕으로 등극하였다.

바로 혜빈 양씨와 금성대군이 서로 결탁하여 전횡을 휘둘렀다는 이유로 탄핵한 뒤 가산을 몰수시키고 혜빈 양씨는 충청도 청풍으로, 금성대군은 경상도 순흥으로 유배보냈다. 또한 영풍군은 예안(禮安)으로 유배 된 후 6월 27일에는 임실(任實)로 이배 되었다가 청풍으로 위리안치(圍籬安置)시킨다. 한남군은 윤6월 11일에 금산(錦山)에 유배보냈다가 아산(牙山)에 이배되었으며 세조 2년인 1456년 음력 6월 27일에는 함양(咸陽)으로 옮겨졌다. 그리고 같은 해 1455년 12월 17일(음력 11월 9일) 혜빈 양씨를 교수형에 처한다.

즉위 초 그는 왕권 강화를 목표로 중앙집권을 추진한다. 세조는 먼저 비대해진 신하들의 권력을 제한하고, 왕권을 강화하는 정책을 폈다. 세조는 관제 개편과 신하들의 기강 확립을 통해 중앙 집권제를 확립했으며, 또한 호패법을 다시 복원하였다. 국방력 신장에도 힘써서, 각 읍의 군사를 5위에 분속토록 하여 군제(軍制)를 확정, 각 역로를 개정하여 찰방(察訪)을 신설, 예문관의 장서를 간행했고, 각 도의 거진(巨鎭 : 중간 규모의 군진)을 설치했다.

각지의 수령을 국왕이 직접 임명하되, 백성들에게 수령을 탄핵할 수 있는 권한을 부여하였다. 8도의 관찰사가 일부 작은 현의 현감, 현령을 임명할 수 있었으나 현령과 현감은 왕이 직접 임명하는 것으로 바꾼다. 또한 영의정, 좌의정, 우의정 등의 삼정승과 좌찬성, 우찬성이 육조판서들의 정무를 결재하는 의정부서사제에서 왕이 직접 육조판서들의 서류를 결재하고 정무를 주관하는 6조 직계제로의 개정을 추진하였다. 그러나 예조참판인 하위지가 이를 정면으로 반대하였다.

세조는 하위지의 재주와 신념을 아껴 그에게 여러번 교서를 내려 부름을 받아 예조 참판에 임명하였다. 그러나 그의 본 뜻은 진실로 단종을 위하는 일에 있었기 때문에 세조의 녹(祿)을 먹는 것을 부끄럽게 여겨 세조가 즉위한 해부터의 봉록은 따로 한 방에 쌓아 두고 먹지를 않았다 한다. 그러나 하위지는 세조의 강권정치에 맞서다가 왕의 노여움을 사서 추국의 명을 받기도 하였다.
즉, 세조가 즉위하자 왕권 강화책으로 종전부터 시행하던 의정부 서사제(署事制)를 대신하여 육조가 관장사무를 의정부를 거치지 않고 직접 왕에게 상계하는 육조 직계제(六曹直啓制)를 다시금 시행하여 의정부의 권한을 축소시켰다.
이러한 세조의 조처에 반대하고 고대 주나라 제도를 들어 의정부 서사제의 유지를 강력히 주장하였던 것이다.

하위지는 즉위 초 세조가 역대병요와 병서 편찬을 도운 사람들을 승진시키려 한 것을 반대하였다. 단종 즉위 초, 수양대군이 앞장서서 ≪역대병요≫와 병서(兵書)의 편찬에 참여했던 집현전 학사의 품계를 승진시키려 하였다. 역대병요와 병서의 책임자가 수양대군이었기 때문이다. 그러나 그는 서적의 편찬 사업은 집현전 본래의 업무이므로 품계를 올려야 할 하등의 이유가 없음을 들어 단종에게 상소를 올려 자신의 품계를 올리는 것에 반대하였다. 또한, 이 일을 수양대군이 나서서 처리하는 데 대해서도 반대하였다. 즉, 관직을 내리고 상을 주는 것은 국가의 공기(公器)이므로 경솔히 시행할 수가 없고, 그리고 종신(宗臣)의 신분으로 사은(私恩)을 베풀려는 수양대군의 처사는 매우 부당하다는 것이다. 그는 자신의 직책이 의리상 불가하다고 청해 집현전 직제학에 전보되었다.

한명회를 시켜서 행정기관의 개편을 추진하고 향소부곡 제도를 폐지한다. 한명회는 5가구를 1개의 통으로 묵는 오가작통법과 다시 5개의 통을 1개 리로 하고, 몇개의 리를 면(面)으로 하는 면리제를 창안하여 세조에게 건의한다. 오가작통법으로 세금의 납부가 수월해졌고 세금납부를 피하여 달아난 자들에게는 같은 통과 리에 사는 주민들에게 세금을 거두게 된다. 오가작통법은 조선 말기까지 유지되었으나 면리제는 대한제국이 멸망한 후에도 계속 유지된다.

1455년 7월 25일(윤 6월 11일)에 승천 체도 열문 영무(承天體道烈文英武)의 존호를 받았다. 이후 그는 14년간 왕위에 있었다.

1453년 10월 25일 함길도 종성에서 일어난 이징옥의 난이 발생했으나 부하들이 이징옥을 배신하는 내분으로 쉽게 토벌했다.

1456년 2월 단종을 복위시킬 목적으로 성삼문 등이 거사를 도모하다가 세조의 측근인 정창손의 사위 김질의 밀고로 일망타진되었다.

세조가 즉위한 이듬해 (1456년) 에 성삼문·박팽년·유성원·하위지·이개·김문기등을 비롯한 집현전 학사 출신 관료들과 유응부, 유성원, 성승 무인들은 연회때 별운검을 설치한 뒤 세조 3부자를 제거하고 단종의 복위를 꾀하려 계획을 수립하였다. 그러나 가담자의 한명인 김질이 자신의 장인 정창손에게 이를 말하고, 정창손의 설득에 의해 사육신의 정변 기도를 폭로한다. 1456년 6월 성삼문 등이 단종의 복위를 꾀했다는 사실을 알게 된 세조는 단종을 노산군으로 강봉한 후 강원도 영월로 유배보내고, 집현전을 폐지하였다. 세조는 사육신을 직접 국문하였다. 하위지 등은 그의 편에 서면 용서해주겠다는 제의를 거절했고, 박팽년은 세조에게 신(臣)이라 말하기를 거부하고, 거(巨)자로 썼으며, 세조 즉위 이후에 받은 월급은 받지 않고, 한 창고에 쌓아두었다. 세조는 사육신과 관련자들을 비롯한 그 남성 일족 6백여 명을 처형하고, 유배보냈으며 사육신 가문의 여성들은 공신의 노비와 관비로 충군하였으며, 4촌 이상의 친척들은 노비로 삼거나 외지로 유배를 보내는 등의 대숙청을 감행한다.

그 후 1457년 9월에, 세종의 여섯째 아들이자 세조의 넷째 동생 금성대군이 다시 한번 단종 복위계획을 세운다. 이렇게 금성대군, 순흥부사 이보흠 등이 또다시 단종 복위 사건을 일으키자 금성대군과 관련자들을 모두 처형하였다. 또한 사육신과 관계된 여인과 재산을 공신의 노비로 분배하여 멸문시켰다. 이후 세조의 조정에 출사하지 않고 야인으로 일생을 보내는 이들도 있었다. 이를 단종복위사건으로 숙청된 사육신에 대비하여 생육신이라 한다. 결국 이러한 일련의 사건은 세조로 하여금 의심을 더욱 부추기는 원인이 됐고, 조카인 단종을 죽이게 하는 결정적인 계기로 작용하였다. 세조는 결국 신하들의 간언에 따라 단종에게 죽음을 내렸고, 단종은 17세의 나이로 사약을 받게 되었다.

한편 사육신과 관련자들, 집현전 학사들의 대대적 숙청과 함께 생육신 등의 문사들 조차 그에게 등을 돌리고 낙향, 시골과 야산에 은거한다. 사육신 등을 처형한 뒤 문사들을 억압, 탄압한다는 비판에 직면하자 그는 정몽주의 후손들과 문도들을 발굴해서 등용한다. 이때 김숙자와 김종직 역시 등용되는데, 이들의 정계 진출 이후 향촌에 은거하던 사림파가 중앙 정계에 진출하게 된다. 처음에 어떤 대신이 김종직(金宗直)을 천거하자 세조는 친히 만나보고는 면전에서 '완고하여 쓸모 없는 선비다. 등용할 것 없다.'고 하였다. 그러나 훈구파의 발호를 두려워한 그는 훈구파를 숙청하지 못하는 대신, 김종직을 청요직에 기용한다. 

김종직은 세조에 의해 등용되었으면서도 후일 조의제문을 지어 세조의 반정을 조롱했고, 김종직의 제자들과 그의 학파는 세조의 반정을 찬탈로 규정하고 조롱하였으며, 이는 훗날 김일손이 무오사화 때 처형당한 원인이 되었다. 세조 즉위 중반에는 사림의 세력은 미약하였으나 손자인 성종대에 사림은 본격적으로 정계에 진출하여 하나의 정파세력을 형성하게 된다.

세조는 먼저 신하들의 권력을 제한하고, 왕권을 강화하는 정책을 폈다. 세조는 관제 개편과 신하들의 기강 확립을 통해 중앙 집권제를 확립했으며, 또한 호패법을 다시 복원하였다. 국방력 신장에도 힘써서, 각 읍의 군사를 5위에 분속토록 하여 군제(軍制)를 확정, 각 역로를 개정하여 찰방(察訪)을 신설, 예문관의 장서를 간행했고, 각 도의 거진(巨鎭 : 중간 규모의 군진)을 설치했다.

1457년에는 《동국통감》, 《국조보감》 등의 편찬을 시작하는 등 법전 편찬과 서적 편찬 등의 사업을 벌였으며, 원구제(?丘祭)를 실시하는 등의 문화 사업을 펼쳐 사회를 새롭게 바꾸어 나갔다.

1459년 신숙주(申淑舟)를 파견하여 여진족을 타이르게 했고, 경고를 듣지 않자 토포사를 보냈다. 또한, 이 해에 아버지 세종대왕과 장남 의경세자의 명복을 빌기 위해 《월인석보》를 간행하였다.

이듬해 《경국대전》의 편찬을 시작하였다. 1461년에는 간경도감(刊經都監)을 신설하여 불경을 간행했으며, 불교를 숭상하여 《원각경》(圓覺經)을 편찬하게 하고 원각사(圓覺寺)를 창건했다. 또한 과전(科田)을 폐지하고 직전제(職田制)를 실시토록 하였다. 규형(窺衡)·인지의(印地儀)를 친히 제작하여 토지 측량을 용이하게 하였다.

한편 그가 며느리뻘인 귀인 권씨(貴人 權氏)와 소훈 윤씨(昭訓 尹氏)를 범하려 했다는 추문이 돌았다. 권귀인과 윤소훈은 세조의 장남 의경세자의 후궁들이었다. 김일손은 이 사실을 그대로 사초에 실었다가 사화의 원인이 되었고 김일손 자신도 희생되었다.김일손은 귀인권씨의 조카이자 양자 허반(許磐)에게서 들은 것을 사초에 기록하였는데 연산군은 사초 기사 중 권귀인은 바로 덕종의 후궁이온데 세조께서 일찍이 부르셨는데도 분부를 받들지 아니했다'는 구절과 '세조는 소훈 윤씨(昭訓 尹氏)에게 많은 전민과 가사를 내렸고 항상 어가가 따랐다'는 사초의 내용을 구실삼았다.

세종 사후 세조 때 다시 활판 인쇄술이 활기를 띠고 서적의 보급이 재확산되는데, 활자를 주조, 보급하여 활판 인쇄와 서적 출간을 장려하기도 했다. 그런데 그의 출판 사업 중에는 <법화경> <금강경> 등 대장경을 인쇄하여 유포함으로써 불교발전에 이바지한 업적도 특기할 만하다.

또한 역사 관련 서적을 편찬, 재간행, 중수하고 이를 반포하여 사대부와 일반 백성들에게도 필독을 권고하여 국가의식, 민족의식을 고양시켰다. 〈국조보감 國朝寶鑑〉의 편수, 〈동국통감 東國通鑑〉의 편찬, 〈경제육전 經濟六典〉의 정비 등의 일련의 편수·편찬 작업이 이루어졌다. 이밖에도 〈오륜록 五倫錄〉·〈역학계몽도해 易學啓蒙圖解〉·〈주역구결 周易口訣〉·〈대명률강해 大明律講解〉·〈금강경언해 金剛經諺解〉·〈동국지도 東國地圖〉·〈해동성씨록 海東姓氏錄〉 등의 편찬사업을 적극 추진하였다.

1461년(세조 7년)에는 자신의 친필로 《대불정여래밀인수증요의제보살만행수능엄경》을 간행하였다. 주자소에서 세조의 친필과 강희안의 필적을 바탕으로 을해자(乙亥字)와 한글활자로 인출한 책으로, 한글 창제 무렵의 국어의 특징과 조선 초기 활자사 연구에 있어서 귀중한 판본이다. '대불정여래밀인수증요의제보살만행수능엄경'은 후일 보물 제1520호로 지정된다. 불교 경전과 불교 관련 서적들이 시중에 대량으로 유포, 확산되었으며, 훈민정음으로 된 책들 중에는 불경, 불서들이 대량으로 시중에 유통되었다.

1457년 음력 6월 갑자기 악몽을 꾸고 형수 현덕왕후의 묘를 파헤쳐 폐서인시켰다. 이를 두고 여러가지 전설과 야사가 나왔고, 세조 사후 희극 작품의 소재의 하나가 되기도 했다. 야사는 1457년 아들 덕종(의경세자)이 일찍 죽자 세조가 아들 단종의 죽음에 한을 품은 문종비 현덕왕후의 혼령이 사주한 것이라 착각하여 현덕왕후의 무덤을 파헤치고 관을 꺼내는 엽기적인 행각을 저질렀다고 전한다. 그러나 음애 이자가 쓴 '음애일기(陰崖日記)'에 의하면 그냥 물가로 이장했다고만 전한다. 음애일기에 의하면 '1457년의 어느 날 세조가 궁궐에서 낮잠을 자다가 가위에 눌리자 소릉(현덕왕후릉)을 파헤치라고 명하였다. 사신이 석실(石室)을 부수고 관을 끌어내려 하였으나, 무거워 들어낼 도리가 없었다. 군민(軍民)이 놀라고 괴상하게 여겨 제사를 지내니 그제서야 관이 움직였다. 이를 평민의 예로 장사지내고 물가에 옮겨 묻었다.'는 것이다. 야사와 달리 의경세자가 사망한 것은 1457년 음력 9월 2일로, 오히려 단종(1457년 음력 10월 21일)보다 한 달 정도 먼저 사망했다. 그러나 시중에는 현덕왕후의 저주로 의경세자가 사망했다는 소문이 시중에 유포되었다. 

또한 현덕왕후가 세조 시기인 1457년 음력 6월 26일에 서인(庶人)으로 격하되었지만, 그것 또한 현덕왕후의 어머니와 동생이 단종 복위 운동을 벌이다 발각되어 처형당해 현덕왕후(1457년 음력 6월 26일 폐서인)가 아버지 권전(1456년 음력 7월 7일 폐서인)과 함께 연좌된 것이었다. 폐서인된 왕후의 능은 평민의 격에 맞도록 작게 재조성되었고, 제사 또한 지내지 않게 된다.

이후 중종 때부터 현덕왕후의 연좌제 적용이 합당치 않다는 주장이 제기되었고, 그에 따라 1513년 음력 3월 12일에는 중종이 현덕왕후를, 1699년 음력 7월 15일에는 숙종이 현덕왕후의 아버지 권전을 명예 회복시키게 된다.

세조는 피부에 고름이 생기다가 문둥병(나병)으로 이어졌다. 세조가 나병에 걸리게 된 원인은 조선왕조실록에는 기록이 나타나지 않는다. 전설에 의하면 단종의 어머니인 현덕왕후의 원혼이 세조의 꿈에 나타나 내 아들을 죽인 원수라며 침을 뱉은 이후로 병증이 심해졌다 한다.

어의들도 치료를 못하자 그는 그 치료를 위해 온천욕을 즐겨 다녔으며, 아산의 온양온천 등에 행궁하기도 했다. 한번은 강원도 평창군 오대산 상원사 문수보살상 앞에서 100일 기도를 했다. 기도를 마치고 몸이 가려워 혼자 목욕을 하는데, 지나가는 동자승이 있어서 등을 밀어달라고 했다. 그리고 "네가 나가서 행여나 사람을 만나더라도 상감 옥체에 손을 대고 흉한 종기를 씻어드렸다는 얘기를 해서는 안 된다."고 하였더니 동자승이 미소를 지으며 "잘 알겠습니다. 상감께서도 후일에 누구를 보시던지 오대산에 가서 문수동자를 친견했다는 말씀을 하지 마시기를 부탁드립니다."하는 말과 함께 홀연히 사라져 버렸다. 현재 오대산 상원사 문수전에는 세조가 보았다는 목조 문수동자상이 있다. 

온몸의 종기와 부스럼이 씻은 듯이 나아 있었다. 부처님의 은혜에 감동한 세조는 상원사에서 백일기도를 드린 뒤, 5만 명의 화공과 5만 명의 목수를 동원, 자신의 기억을 되살려 문수동자상을 조성해 상원사에 봉안했다. 문수동자상은 1466년(세조 12년) 나병이 일시적으로 낫자 이를 기념하여 제작, 봉안한 것이다. 문수동자상은 1984년 10월 15일 국보 221호로 지정된다.

세조의 딸 의숙공주는 세조의 나병이 낫기를 기원한 기도문을 지어 문수동자전에 바쳤다. 의숙공주의 기원문은 1984년 7월 21일 평창군 상원사의 승려들 사리들과 함께 발견되었다. 문수동자상 내에서 속적삼도 발견되었는데, 이 속적삼은 1991년 3월 학자들의 연구 결과 세조의 것으로 밝혀졌다.

말년의 세조는 심한 악몽에 시달렸고, 밤에 잠을 이루지 못했다. 악몽과 악몽으로 인한 불면증을 계기로, 세조는 불교에 귀의할 결심을 한다. 시중에는 그의 아들 의경세자가 낮잠을 자다가 가위눌림으로 죽은 것도, 현덕왕후의 원혼이 죽인 것이라는 낭설이 떠돌기도 했다. 세조는 오래 악몽에 시달렸고 병세가 악화되었다. 그의 불교 귀의는 유교 성리학을 국교로 하는 조선의 국가 이념, 개국 이념과 정면 배치되는 것이었다. 그의 불교 귀의에 항의하여 김종직을 비롯한 사림 학자들과, 훈구 유학자들은 연명 상소와 사퇴 등으로 항의의사를 표시하기도 했으나, 세조의 만류로 무마되었다. 그러나 조선건국 당시 금지한 불교 금지령을 완화시켜 양반 사대부들 중에도 불자가 나타나기도 했다.

세조는 훈신 중 김수온(金守溫)의 형인 승려 신미(信眉, 본명은 김수성(金守省))를 왕사(王師)로 받들어 궁궐로 초빙했다. 유학자들은 연명상소와 사퇴를 선언했지만, 세조는 이를 묵살했다. 신미는 세종대왕 당시 세종대왕의 명으로 궁궐 내에 내원당(內願堂)의 건축과 법요(法要)를 주관했으며, 세종대왕의 명으로 복천사(福泉寺)의 중수를 맡아보았다. 문종 즉위 후에 신미는 선종의 지도자인 선교도총섭(禪敎都摠攝)에 임명되기도 했다. 신미는 평창 오대산 상원사의 중건에도 관여하였다.

세조는 여러 불당의 중수와 창건을 지원하였다. 훈구파 공신들과 사림파 신진 관료들의 반대에도 불구하고 궁내에 불당을 지었고, 원각사와 신륵사 등을 지원하였다. 또한 수종사(水鍾寺) 등의 중건을 지원하기도 한다. 강원도의 월정사, 상원사 등에도 적극 시주, 후원하였고 파주 보광사, 남양주의 수종사와 양평 용문사, 합천의 해인사 등도 그가 후원하는 사찰들이었다.

그가 지원하던 사찰 중에는 경기도 양주 송촌리 용진의 운길산 수종사(水鍾寺)도 있었다. 그런데 수종사는 세조가 죽인 자신의 동생 금성대군 유가 시주해 세운 곳이기도 하다. 세조는 수종사를 다시 중건하고 대대적으로 지원하였다.

또한 세조는 유점사를 왕실의 복을 비는 원당으로 정하였으며, 조선의 왕 중에서는 유일하게 직접 금강산에 와서 장안사, 표훈사, 정양사 등을 들러보며 매년 쌀 100섬과 소금 50섬을 금강산의 사찰들에 (시주로) 지급하도록 지시한다. 이를 '세헌'이라고 하는데 뒤에는 200여섬으로까지 늘어나게 된다. 그런가 하면 반역죄로 처형당한 사람의 토지와 노비, 삼림 등을 금강산 사찰들에 나눠주기도 했다.

한편 그의 사후 금강산에 있는 표훈사에 그의 영정이 봉안되기도 했다. 합천 해인사에도 그의 영정이 봉안되었는데, 해인사의 영정은 1458년 7월 28일 윤사로, 조석문 등을 해인사 행향사(行香使)로 임명해 해인사에 파견할 때, 윤사로와 조석문의 건의로 해인사의 무명 승려에 의해 제작되었다. 이 해인사 영정은 2000년대까지도 전하고 있다.

왕자시절부터 불교에 심취했던 그는 불교는 왕실의 안녕과 미래를 보장하는 종교적인 신앙으로서 필요했다. 세조는 불교가 가지고 있는 호국성에 근거한 국가·민족 의식의 고양을 통해 국방력과 집권체제의 강화를 도모하고자 원각사(圓覺寺)를 세우고 〈월인석보 月印釋譜〉를 간행하였다. 1461년에는 간경도감(刊經都監)을 설치해 많은 불경을 국역하도록 명하기도 했다.

나병을 앓던 그는 거듭된 악몽과 불면증에 시달렸고, 정신병적인 망상도 심해졌다. 1467년(세조 13) 5월에 함경도 회령에서 이시애가 반란을 일으켰다. 이시애는 유향소의 불만·불평, 백성의 지역감정 등에 편승하여 거병, 단종 폐위 등은 반역이라는 명분으로 거병했다. 그해 7월 조카 귀성군 준과 강순을 파견하여 평정케 하고, 8월 12일 진압한다. 이어 강순을 파견하여 함길도 너머 건주위(建州衛) 여진족을 토벌하였다. 그는 무장들을 신뢰하여 귀성군 준, 남이, 강순 등을 측근에 두었는데, 이들에 대한 세조의 총애에, 어떤 이유로 반감을 품은 왕세자는 즉위하자마자 이들을 모두 숙청했다.

한편 훈구 공신들의 발호를 우려하던 그는 만년에 길재, 김숙자 등 정몽주의 문하생들과 김종직 등을 중용하였다. 그러나 이들은 성종대에 가서 본격적으로 정치세력화된다.

만년에는 조카 단종을 내쫒다 못해 죽인 것에 대한 죄책감으로 인하여 불교에 귀의했다고도 한다. 왕위를 찬탈한 행위가 유교의 시각으로는 결코 용납되지 않는 만큼, 세조의 불교 융성 정책은 유교적 입지가 약했던 세조 나름의 성리학자 견제수단이었다는 견해도 있다. 그는 자신의 병을 일반적인 역창이나 종기 정도로 여겼지만 그의 병은 피부가 썩어들어가는 나병(癩病)이었다. 악몽과 불면증, 신경쇠약 등으로 병세는 차도를 보이지 않았다. 1468년 세조는 자신의 건강이 점점 악화되어 가고 있음을 깨닫고, 한명회 및 신숙주, 구치관 등을 불러 그들에게 왕세자를 잘 보필해줄 것을 부탁했다. 음력 9월 7일에 왕세자에게 왕위를 물려주고. 다음 날인 8일에 승하하였다. 바로 9월 10일 명나라에 고부사신 황중(黃中)·김계박(金繼朴) 등을 파견하여, 그해 12월 29일 혜장이라는 시호를 받아왔다. 당시 나이 향년 52세였다.

그의 사후 단종을 암군으로 보고, 그가 과단성있게 반정을 일으켜서 국정을 안정시켰다는 평가가 주를 이루었으나, 성종 때부터 사림파가 본격 정계에 진출하고 도학을 숭상하는 분위기가 확산되면서, 1910년대까지도 사사로운 탐욕으로 어린 조카를 폐출한 폭군, 비정통 군주로 평가되었다.

능은 경기도 양주(楊州)의 광릉(光陵)이다. 후에 정희왕후가 안장될 때 동원이강형의 봉분으로 조성된다. 본래 빈청(賓廳)에서는 묘호로서 신종(神宗), 예종(睿宗), 성종(聖宗) 셋을 추천했으나, 아들인 예종이 나라를 중흥한 공을 표현해야 한다며 세조를 제안했고, 이대로 정해졌다. 또한, 원래 추천된 시호는 열문영무신성인효(烈文英武神聖仁孝)인데, 예종의 의견을 더해 승천체도열문영무지덕융공성신명예의숙인효(承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿懿肅仁孝)로 정해졌다. 능호는 경릉(景陵), 창릉(昌陵), 정릉(靖陵) 셋이 추천되었는데, 예종은 이를 태릉(泰陵)으로 하도록 했다가 신숙주의 의견을 참조하여 광릉(光陵)으로 정했다.

사후 일부 무속인들에 의해 무속의 신으로 숭배되기도 하였다. 그 밖에 여러 사찰에도 봉안되었다. 그를 모신 대표적인 신당으로는 1970년대까지 서울시 마포구 신수동에 있던 복개당이 있다. 이 당제는 조선시대에는 제관이 열 명이 넘을 정도로 규모가 컸으나 일제 시대에 제관이 5~6명으로 줄었다. 1978년 노인정 공사로 철거되었다. 복개당에 보관되오던 영정은 국립중앙박물관에 보관중에 있다.

그는 왕권이 신권보다 우위에 서야 된다고 확신하였다. 따라서 의정부 서사제나 6조의 판서와 한성부 판윤->의정부 좌,우찬성->삼정승을 거쳐서 왕에게 하달되던 것을 왕이 직접 6조 판서와 한성부 판윤에게 안건에 대한 결재를 받고 직접 인사권과 영향력을 행사하려 하였다.

사육신의 숙청과 생육신 등의 축출로 공신들의 권력이 비대해지자 그는 재야에 있던 김종직 등의 사림파를 등용하여 공신들의 월권행위를 견제하려 했다. 그러나 한편으로는 한명회와 신숙주에게 무한한 신뢰를 보이는 것과 홍윤성 처벌에 소극적인 것 등 이중적인 태도를 취했다.

세조가 만년에 병을 치료하려 오대산에 갔다 돌아올 때였다. 뱃길로 한강을 따라 환궁하는 도중 밤이 되어 양수리에서 야경을 즐기고 있었다. 이 때 옆에 있는 운길산에서 때 아닌 종소리가 들렸다. 신하를 보내 알아보게 하니 절터가 있고, 바위벽에 18나한상이 줄지어 앉아 있는데 그 바위틈에서 물방울이 떨어지면서 종소리를 내고 있었다.

이 사실을 접한 세조는 매우 감동했고, 마침내 발심하여 절터에 절을 복원케 하고 이름을 수종사라 하도록 했다고 전한다. 수종사는 1459년(세조 5) 왕명에 의해 중창되었다. 종각 밑에는 세조가 직접 심었다는 은행나무가 오랜 세월만큼이나 굵은 나이테를 간직하고 있다.

유교사회에 속했으면서도 그는 무속과 불교를 신봉하였다. 왕위찬탈을 모의하고 있던 수양 대군이 하루는 시중의 민심의 동태를 살피고 있었다. 그런데 특이하게 글자판, 한자로 판을 놓고 글자로 점을 치는 점쟁이를 만났다. 수양대군은 아무 생각없이 밭전(田)자를 고르자 점장이가 '허허 사공이 많으면 배가 산으로 간다지만 왕이 많은 이 나라는 어디로 가는가?' 라고 대답했다고 한다. 놀란 수양대군은 무슨 얘기인지를 물어본 즉, 밭전자는 임금 왕(王)자 두개를 수평과 수직으로 겹쳐놓은 글자라는 것이다. 얼마 후 수양 대군은 다시 점장이를 찾아 똑 같이 밭전자를 골랐다고 합니다. 그러자 점장이가 '첩첩산중'이라고 예언하였다. 다시 궁금증이 생긴 수양대군이 점장이에게 이유를 묻자 뫼산(山)를 사방으로 겹쳐놓은 것과 같은 글자이므로 산중의 산, 첩첩산중이라는 것이다. 점장이가 무엇인가를 알고 있다고 의심한 수양 대군은 바른 말을 하지 않으면 죽여버릴 요량으로 허리에 칼을 차고 다시 점장이를 찾아가 칼 끝으로 다시 밭전(田)자를 골랐다고 한다. 죽음을 느낀 점장이는 말없이 밭전자의 좌우를 치더랍니다. 밭 전(田)자에서 좌우를 없애면 임금 왕(王)자가 된다. 그리고 좌와 우를 치우라고 예언했는데 이에 크게 깨달은 수양대군은 좌와 우를 좌의정과 우의정으로 판단, 좌의정 김종서와 우의정 정분을 제거하고 왕위에 올랐다고 한다.

사육신의 단종복위 거사에 참여했던 한 사람인 성균관사예(司藝) 김질이 실패의 두려움 또는 장인 정창손의 회유로 장인 정창손에게 거사를 알리고 함께 세조를 찾아와 반역을 고변하였다. 세조는 즉시 성삼문 이하 주모자 6인이 모두 죄인으로 끌려와서 국문을 받았다. 세조는 사육신을 친국하였다.

세조가 유응부를 향해 너는 무슨 일을 하려고 하였느냐고 묻자 유응부는 “명나라 사신을 초청 연회하는 날에 내가 한 자루 칼로써 족하(足下)를 죽여 폐위시키고 옛 임금을 복위시키려고 하였으나, 불행히 간사한 놈()에게 고발을 당하였으니 응부는 다시 무슨 일을 하겠소. 족하는 빨리 나를 죽여주오.” 하니 세조는 노하여 꾸짖었다. “너는 상왕(단종)을 복위시킨다는 명분을 핑계하고서 사직(社稷)을 도모하려고 한 짓이지.” 하고 즉시 무사를 시켜 살가죽을 벗기게 하고서 불에 뜨겁게 달군 불판위에 올렸으나 유응부는 이를 악물고 고통을 참고 비명소리를 내지 않았다.

세조가 온갖 고문을 직접 가하며 그 정상(情狀)을 신문하였으나 유응부는 끝내 자복(自服)하지 않았으며, 성삼문 등을 돌아보면서 “사람들이 서생과는 함께 일을 모의할 수 없다고 하더니 과연 그렇구나. 지난번 사신을 초청 연회하던 날, 내가 칼을 사용하려고 하였는데, 그대들이 굳이 말리면서 ‘만전의 계책이 아니오’ 하더니, 오늘의 화를 초래하고야 말았구나. 그대들처럼 꾀와 수단이 없으면 무엇에 쓰겠는가!” 하고, 다시 세조에게 “만약, 이 사실 밖의 일을 묻고자 한다면 저 쓸모없는 선비에게 물어보라.” 하고는, 그는 입을 닫고 대답하지 아니하였다. 세조는 더욱 화가 나서 달군 쇠를 직접 가져와서 유응부의 배 밑을 지지게 하니 기름과 불이 함께 이글이글 타올랐으나 얼굴빛 하나 변하지 않고, 천천히 달군 쇠가 식기를 기다려 그 쇠를 집어 땅에 던지면서 “이 쇠가 식었으니 다시 달구어 오라.” 하고는 끝내 굴복하지 않고 죽었다.

세조는 사육신 본인과 자녀, 부친, 형제 및 집안 직계 남성 6백여 명을 처형하고, 집안 여성, 4촌 이상은 노비로 보내거나 변방으로 유배보냈다. 그러나 몇번에 걸쳐 공신에게 노비, 관비로 분배된 이들은 세조 말년부터 서서히 석방되었고, 중종 때에 가서는 사림파에 의해 사육신의 복권 여론이 나타나기도 했다.

세조는 박팽년의 재주를 사랑하여 자신에게 귀부하여 모의사실을 숨기기만 하면 살려줄 것이라고 은밀히 유시하였다. 하위지에게도 그의 재주를 애석히 여겨 은밀히 사람을 보내 다른 사육신과 함께 정변을 일으킨 것을 시인하고 사죄하면 목숨을 구해주겠다고 약속하였다. 그러나 하위지 역시 그의 회유를 뿌리쳤다.

세조는 여러번 박팽년에게 사람을 보내 회유한다. 그런데도 그는 이미 죽음을 각오한지라 웃음만 지었을 뿐 대답을 하지 않았다. 그는 세조를 가리켜 진사(進賜)라 하고 상감(上監:왕을 높여 부르는 말)이라 부르지 않았다. 세조가 노하여 “그대가 나에게 이미 '신'이라고 칭하였는데도 지금 와서 비록 그렇게 부르지 않는다고 해서 무슨 소용이 있겠느냐?”고 하자, 그는 “나는 상왕(上王:단종)의 신하이지 나으리의 신하는 아니므로 충청감사로 있을 때에 한번도 '신'자를 쓴 일이 없다.”고 대답하였다. 

박팽년이 보낸 장계와 상소를 모두 갖다보니 신하 신(臣)이 아니고 클 거(巨)로 되어 있었다. 세조는 그가 충청감사로 있을 때 올린 장계를 실제로 살펴보고 과연 '신'자가 하나도 없자 더욱 노기를 띠어 심한 고문을 가하면서 함께 모의한 자들을 대라고 하였다. 박팽년은 고문을 당하면서도 서슴없이 성삼문·하위지·유성원·이개·김문기(金文起)·성승·박정·유응부·권자신(權自愼)·송석동(宋石同)·윤영손(尹令孫)·이휘(李徽)와 자신의 아비 중림이라 대답하였다. 박팽년은 혹독한 형문을 당하면서도 세조에게 상감, 주상이라 하지 않고, 진사(進賜), 나으리(羅阿里)라고 불렀다. 그는 심한 고문으로 그달 7일에 옥중에서 죽었으며, 다음날에는 다른 모의자들도 능지처사(凌遲處死) 당하였다. 그의 아버지도 능지처사되고, 동생 대년(大年)과 아들 헌(憲)·순(珣)·분(奮)이 모두 처형되어 삼대가 참화를 입었다.

하위지 역시 1456년(세조 2) 사예 김질의 고변으로 단종복위운동이 탄로나 그도 주모자의 한 사람으로 국문(鞫)을 받게 되었다. 하위지의 재주와 능력을 높이 산 세조는 여러번 하위지에게 지금이라도 늦지 않았으니 자신을 도와달라고 하지만 하위지는 이를 거절한다.

그는 국문을 받으면서 세조에게 이르기를 “……이미 나에게 반역의 죄명을 씌웠으니 그 죄는 마땅히 주살(誅殺)하면 될 텐데, 다시 무엇을 묻겠단 말이오.” 하였다. 세조는 국문장에서 그에게 자신의 편으로 올 것을 요청하였지만 하위지는 거절한다. 그는 국문과정에서 성삼문(成三問) 등이 당한 작형(灼形, 불에 달군 쇠로 죄인의 맨살에 지지는 형벌)은 당하지 않았으나, 사육신 등 여러 절신과 함께 거열형(車裂刑)을 당하였다. 그가 처형되자 선산에 있던 두 아들 호(琥)와 박(珀)도 연좌(連坐)되어 사형을 받았다. 이때 하위지의 작은 아들 박은 어린 나이였으나 죽음 앞에서 조금도 두려워하는 기색이 없었다 한다. 그는 금부도사에게 어머니와 결별하기를 청하여 이를 허락하자 어머니에게 “……죽는 것은 두렵지 않습니다. 아버님이 이미 살해되셨으니 제가 홀로 살 수는 없습니다. 다만 시집갈 누이동생은 비록 천비(賤婢)가 되더라도 어머님은 부인의 의를 지켜 한 남편만을 섬겨야 될 줄로 압니다……”고 하직한 뒤 죽음을 받자 세상 사람들이 “그 아버지에 그 아들이라!”고 하면서 감탄하였다 한다. 다른 사육신은 아들, 아버지, 형제, 조카들까지 처형하였으나 하위지에게만은 예외를 두어 그의 어린 조카들인 하포, 하원은 사형에 처하지 않고 변방으로 유배를 보낸다.

단종복위운동이 있을 때 나이가 어렸던 남효온이 성장한 뒤에 이 사건의 많은 피화자 중 충절과 인품이 뛰어난 성삼문·박팽년·하위지·이개·유성원·유응부 등 여섯 사람을 골라 그 행적을 소상히 적어 후세에 남기니, 이것이 《추강집 秋江集》의 사육신전(死六臣傳)이다. 그 뒤 사육신은 조선시대의 대표적인 충신으로 꼽혀왔으며, 그들의 신원(伸寃)을 위하여 많은 사람들이 노력해오다가 마침내 1691년(숙종 17)에 이르러 이들의 관작이 회복되게 되었다.

글씨에 뛰어났다는 평이 있다.

건국 초기라 아직 뿌리를 깊이 내리지 못했던 왕권을 강화했고, 국방을 튼튼히 했으며, 개국공신에게 집중되었던 토지를 환수하는 토지법을 시행함으로써 국가재정을 확충하는데 커다란 기여를 했다. 또 비록 그의 집권을 죽음으로써 막으려 했던 이른바 사육신 문제로 그들의 아지트였던 집현전은 폐지했으나, 나라의 기강을 바로잡기 위해 법전이라든지 역사서 같은 공익적 편찬 사업을 주도하는 등, 학문을 발전시킨 공적이 높이 평가되기도 한다. 그밖에 호불(護佛)의 군주였다는 평도 있다.

세조의 치세 동안 신권이 감히 넘보지 못할 정도로 왕권은 조선 역사상 최고로 강화되었다. 그러나 세조는 인의예지신(仁義禮智信)이 아닌 강압적인 철권 통치로 나라를 다스렸으며, 새로운 인재들을 과감히 발탁하기 보다는 한명회, 신숙주 등의 측근을 중심으로 나라를 다스렸다.

계유정난을 명목으로 조카 단종을 축출하고 상왕이 된 자신의 조카의 작위를 노산군으로 격하시킨 뒤 다시 그를 죽여서 큰 도덕적 결함을 가지고 있었다. 이는 그에 의해 등용된 사림파에 의해 오랫동안 비판과 지탄의 대상이 되었다. 그런데 근래에는 세조가 문종의 사망 이전부터 왕권을 탈취하려 했으며 그 결과 자신의 형인 문종을 독살했다는 의혹도 제기되고 있다. 문종의 의관 전순의(全循義)를 시켜 문종의 병을 고의로 악화시켜 빨리 죽게 만들었다는 것이다. 왕이 사망할 경우 큰 벌을 받는게 일반적이었으나 의관 전순의는 작은 형벌에 그쳤다가 다시 복귀받았으며 수양이 왕이 된 이후에 일개 의관 신분으로 일등공신으로까지 책봉을 받는다는 점에서 매우 큰 의혹을 주고 있으며 조선왕조실록에 여러가지 정황들이 나타나고 있다. 또한 자신이 악몽을 꾸었다는 이유로 형수인 현덕왕후 권씨(단종의 어머니. 단종을 낳은지 3일만에 24세의 젊은 나이에 세상을 떠남)의 능을 파헤치고 부관참시하는 점도 비판의 대상이 된다.

또한 자신의 정통성이 약하다보니 지나치게 공신에 의존하는 정치를 펼쳐 공신들에 의한 무법천지의 정치가 이루어지게 된다. 남의 재산을 배앗고 온갖횡포를 일삼아도 처벌받는 공신은 없었고 세조가 죽을때까지 공신견제에 실패한다. 또 자신을 조금이라도 비판하거나 반대하는 세력은 양정이나 남용신처럼 무조건 가차없이 죽여 버리기도 하였다. 홍윤성의 경우 자신의 숙부를 살해하였으므로 세조는 기회를 봐서 그를 처벌하려 하였으나, 공신들의 강한 반대에 부딛쳐 홍윤성의 노비들을 잡아다가 곤장을 치고 투옥시키는 것으로 불문에 아버지다. 자신이 왕위에 오르는데 큰 기여를 해준 공신들을 대부분 죽인 할아버지 조선 태종에 반해, 세조는 공신들을 내치지 않았으며 오히려 우대하여 결국 조선의 당파 싸움을 최초로 시작한 훈구파의 형성을 가져오는 원인이 되기도 하였다. 토지측량 의상(儀象)을 스스로 제작하기도 해 15세기 천문학 발달에 크게 이바지했다는 평가도 존재한다.

국방과 관련해서 치적도 있지만 실책도 많이 존재한다. 대표적으로 의흥 삼군부를 오위 도총부로 개편하면서 갑사를 오위 중 하나인 의흥위로 몰아버리면서 부사관에 해당하는 군 계층을 사실상 없애버린 것, 지나치게 궁시 위주로 고과를 편성해서 백병전을 취약하게 만든 것, 보법으로 정군 1명당 보인이 3명으로 편성된 것을 보인 2명으로 줄어들게 해서 보인들이 대거 이탈하게 만들고 조호를 지급하는 기준을 호 기준에서 인정 기준으로 바꿔서 군인층 붕괴를 유발한 것, 총통위를 없애버린 것 등이 있다. 이러한 세조의 실책은 조선군을 약화시키는 원인이 되었다.

안평대군과 이현로(李賢老)의 집에 있던 글과 작품들이 많았는데, 세조는 이 작품들을 보지도 않고 '괴상한 글과 작품'이라는 이유로 모두 불태워 버렸다. 그는 자신의 인척이기도 한 남이와 귀성군 준을 총애하였다. 그러나 이는 그의 차남 예종의 질투심을 유발하여 남이와 귀성군은 예종 즉위 초 숙청된다. 단종의 비참한 죽음을 소재로 한 《단종애사》를 지은 소설가 춘원 이광수는 다시 그의 일대기를 소재로 한 《세조대왕》이라는 작품을 남기기도 했다.







 


</doc>
<doc id="11021" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11021" title="조선 예종">
조선 예종

예종(睿宗, 1450년 1월 14일() ~ 1469년 12월 31일(), 재위 1468년 ~ 1469년)은 조선의 제8대 임금이다. 성은 이(李), 휘는 황(晄), 본관은 전주(全州), 자는 명조(明照) 또는 평남(平南). 시호는 예종양도흠문성무의인소효대왕(睿宗襄悼欽文聖武懿仁昭孝大王)이다. 세조와 정희왕후의 둘째 아들이다.

1468년 9월 23일에서 이듬해 1469년 12월 31일까지 재위하는 동안 1468년 9월 23일에서 1469년 1월 31일까지 사촌 형이자 손아랫동서인 영의정(領議政) 귀성군 이준(龜城君 李浚)이 1차 섭정하였으며 1469년 1월 31일에서 2월 20일까지 영의정 한명회(韓明澮)가 2차 섭정하였고 1469년 2월 20일에서 같은 해 1469년 12월 31일 승하할 때까지 친정하였다.

1450년(세종 32년) 정월 정축일에 당시 수양대군이었던 세조와 정희왕후의 둘째 아들로 태어났으며, 세조가 왕위에 오른 뒤 해양대군(海陽大君)으로 봉해졌으나 형인 의경세자가 1457년 9월에 훙서하자 왕세자로 책봉되었다.

1460년(세조 6년) 한명회의 딸을 세자빈 (장순왕후)으로 맞이하였다. 그러나 세자빈 한씨는 1461년 12월 31일(음력 11월 30일)에 원손 인성대군을 낳고 며칠뒤 산후병으로 요절하였다. 3년상을 마친 후인 1463년(세조 9년) 새로이 세자빈을 맞이하지 않고 간택후궁인 한백륜의 딸 소훈 한씨가 세자빈으로 책봉되었다.

1468년 9월 22일(음력 9월 7일)에 병환이 깊어진 세조의 선위로 수강궁(壽康宮) 중문(中門)에서 19세에 즉위하였다. 상왕으로 물러나게된 세조는 다음날인 8일에 승하했다.

예종이 즉위한 지 얼마 되지 않아 1468년에 남이의 옥 사건이 일어났으며, 1469년에는 삼포(부산포, 염포, 제포)에서 일본과의 개별 무역을 금지하였고, 그 외에도 병영에 딸려 있는 논과 밭을 일반 농민들이 농사를 지을 수 있도록 해 주었다. 또한 세조 때부터 편찬하기 시작했던 《경국대전》이 완성되었으나 이를 반포하지 못한 채 1469년 12월 31일 (음력 11월 28일) 진시(辰時) (오전 7시~9시) 에 자미당(紫薇堂)에서 승하하였다. 사인은 봉와직염의 악화로 인한 패혈증으로 추정된다. 묘호는 예종 자신의 유지에 따라 예종(睿宗)이며, 시호는 흠문성무의인소효(欽文聖武懿仁昭孝)이다.

예종이 승하한 당일 날, 왕대비였던 정희왕후의 명으로 의경세자의 둘째 아들인 자을산군(성종)이 예종의 양자로 입적되어 왕위에 올랐다. 왕위계승서열 첫 번째인 원자(예종과 안순왕후의 아들), 두 번째인 의경세자의 장자 월산군은 각각 나이가 너무 어리고 병약하다는 이유로 후계자에서 제외되었으나 정희왕후와 수빈 한씨 (인수대비=소혜왕후), 자을산군의 장인이었던 한명회 등의 정치적 결탁으로 인한 결과였다. 이후 원자는 제안대군으로 봉해졌으며, 평원대군 (세종과 소헌왕후의 일곱번째 아들)의 후사로 입적되었다.

능은 서오릉 중의 하나인 창릉(昌陵)이며 경기도 고양시 덕양구에 위치한다. 계비인 안순왕후와 합장되었다.




</doc>
<doc id="11022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="조선 성종">
조선 성종

성종(成宗, 1457년 8월 19일 () ~ 1495년 1월 19일 () , 재위 : 1469년 ~ 1495년)은 조선의 제9대 왕이다. 성은 이(李), 휘는 혈(?), 본관은 전주(全州), 초명은 아무. 묘호는 성종(成宗)이며 시호는 강정인문헌무흠성공효대왕(康靖仁文憲武欽聖恭孝大王)이다. 

세조의 장남인 의경세자의 둘째 아들로 태어났으나 아버지가 요절하였기 때문에 왕위 계승권에서 제외되었으나, 숙부 예종이 일찍 죽어 할머니인 정희왕후와 훈구파 대신들의 추대로 즉위했다. 즉위 후 태종과 세조에 의해 숙청된 사림파를 적극 등용하고, 성리학적 통치 규범을 지키고 왕도정치를 구현하려 노력하였다.

한명회, 신숙주 등 훈구 대신들의 세력을 견제하려 노력하였으나 실패하였고, 친정 이후에는 외척 세력의 영향력이 강하였다. 여색을 좋아하여 여러 후궁들 간의 갈등을 다스리지 못하고 폐비 윤씨를 사사, 이는 훗날 아들 연산군으로 하여금 대량 숙청을 불러오는 빌미를 제공한다.

1469년 12월 31일부터 1476년 7월 31일까지 할머니 정희왕후 윤씨가 섭정하였고 1476년 7월 31일부터 1476년 8월 26일까지 영의정 정창손(鄭昌孫)이 잠시 섭정하였으며 1476년 8월 26일부터 1494년 승하할 때까지 친정을 하였다. 대표 업적은 경국대전 편찬등이다.

성종은 1457년 7월 30일, 세조의 맏아들인 의경세자와 세자빈 한씨의 둘째 아들로 태어났다. 이름은 아무이고 후에 이름을 혈(?)로 개명하였다. 그는 어려서부터 총명하였고, 일찍부터 행동거지가 매우 침착하였다고 전해진다. 세조 때 궁궐에 내려친 벼락에 맞아 한 환관이 즉사하였던 일이 있었는데, 그의 형 월산대군이나 다른 내관들은 이 같은 상황에 어쩔 줄 몰라 하였으나, 그는 태연히 서 있었다고 한다. 이 일로 그는 세조로부터 태조와 세종을 닮아 기상과 학식이 뛰어날 것이라는 칭찬과 귀여움을 받았다.

그러나 그가 태어난지 얼마 지나지 않아 아버지 의경세자가 갑자기 사망하면서 그는 어머니 세자빈 한씨와 함께 궁밖으로 나가게 된다. 조부 세조는 특별히 한씨를 수빈으로 봉하고, 궁궐에 살아도 좋다고 하였으나 한씨는 사저로 물러 앉는다. 어린 나이에도 곤궁한 생활에 대한 불평불만이 없었다 하며, 자신의 속내를 쉽게 드러내지 않았다. 한명회와 신숙주 등은 이점에 착안하여 월산대군 대신 그를 선택하게 된다. 또한 한명회의 딸과 가례를 올렸고, 신숙주의 조카딸이 그의 계비인 폐비 윤씨인 점이 왕위 계승에도 보다 유리하게 작용하게 된다.

1461년(세조 6년) 5살이 되던 해에 자을산군(者乙山君)으로 봉해졌다. 그러나 수빈 한씨는 꾸준히 대궐에 출입하면서 한명회, 신숙주 등과 교류하였고, 한명회의 딸 중의 한명을 자산군과 결혼시킨다.

1468년 세조가 죽자 의경세자의 동생인 해양대군이 예종으로 즉위하면서 잘산군(?山君 또는 자을산군(者乙山君))에 봉해졌다. 1469년 예종은 즉위한 지 10개월 만에 승하하였다. 당시 예종의 아들인 제안대군은 3살이었고, 형인 월산군은 병환 중이었기 때문에 정희왕후의 명령에 따라 1469년(예종 1년) 음력 11월 28일에 경복궁에서 즉위하였다. 성종의 즉위 배경에는 정희왕후의 의지 외에 그의 장인이었던 한명회의 생각과 어린 그를 즉위시킴으로써 막후에서 영향력을 행사하려던 신숙주 등의 훈신들의 이해관계가 두루 작용한 결과이기도 했다.

성종은 가뭄이 들면 자주 수반(水飯)을 들었다. 물에 밥을 말아먹는 수반은 자연재해를 극복하고자 하는 자신의 도덕성을 과시하는 측면도 있었지만, 본질적으로 속이 타는 체질의 특성이 드러난 것이다. 즉위 직후 원상 김질이 “비위는 찬 것을 싫어하므로 수반이 비위를 상할까 염려합니다”라며 걱정하자 “경의 말과 같다면 매양 건식을 올려야 하겠는가”라고 성질 급하게 반박했다. 수반을 자주 먹는 습관은 설사로 이어졌다.

반발세력을 무마하고자 왕위계승권에서 밀려난 월산대군과 제안대군을 군에서 대군으로 책봉하고 이들을 좌리공신에 임명하였다. 13살의 어린 나이에 왕위에 올랐기 때문에, 즉위 초반에는 할머니인 자성대왕대비 윤씨의 수렴청정을 받았다. 당시 유력한 국왕 후보들을 모두 제치고 한명회와 정희왕후의 뜻에 따라 왕위에 올랐던 만큼 섭정을 받은 7년 동안 국정의 모든 결정권은 신숙주, 한명회 등의 원로대신들에게 있었다.

그러나 수렴청정을 끝낸 1476년(성종 7년)부터는 원로대신들이 국정의 중요한 결정에 참여하는 원상 제도를 폐지하여 결재권을 되찾았다. 친정을 시작한 이후 그는 할아버지 세조가 권신들을 견제할 목적으로 길재-김숙자 등의 문인들을 적극 등용한 것을 참작, 김종직의 문하생들을 새로 대거 등용한다.

성종은 작은 아버지인 예종의 양자로 입적하여 즉위하였는데, 1475년인 을미년(乙未年)에 회간대왕(의경세자, 성종의 생부)의 신주를 종묘에 올리는 것을 두고 조정에서 다시 논의되기 시작하였다.
영의정 정창손(鄭昌孫), 정인지(鄭麟趾)를 비롯한 대신들은 "의경세자의 신주를 종묘에 올리게 된다면 왕실의 계통(대종)에서 아버지가 두 분인 것과 같고, 예경(禮經)에도 어긋나는 일입니다."를 이유로 들어 반대하였으나, 대왕대비 윤씨가 나서 "의경세자는 명(命)을 받아 왕세자(王世子)가 되고, 명을 받아 왕(王)이 되었으며, 또 원래는 대종(大宗)이고, 예종이 비록 명을 받아 왕이 되었더라도 먼저 신하의 예를 의경세자에게 하였거늘, 하물며 의경세자는 예종의 친형이니, 예종의 위에 둔들 무엇이 해롭겠는가?"하여 되물었으며, 배맹달(裵孟達), 임수겸(林守謙), 홍경손(洪敬孫), 권윤(權綸)등의 대신들도 대왕대비 윤씨의 의견에 동조하여 "의경세자는 세조조(世祖朝)에 있어서 이미 세자(世子)로 봉(封)하였으므로 안으로는 계승(繼承)한 바가 있고, 명나라 황제가 특히 고명(誥命)을 내려 주었은즉 위로도 주품(奏稟)한 바가 있습니다. 이제 전하께서는 의경세자의 친자(親子)로서 대통을 계승하셨으니, 의경세자의 신주를 종묘에 올리는 것이 마땅합니다."라고 거들었다. 이후 조정의 논의가 계속되었으나 타협점을 찾지 못한 채 시간이 흘러가자 성종은 확고한 의지로 의경세자(덕종)의 신주를 종묘에 올리라는 절차 준비 명을 예조에 내렸고 반대파 대신들의 상소가 잇따랐다. 결국 1476년 1월 9일에 의경세자(덕종)의 신주를 받들어 종묘에 안치함으로써 성종이 예종의 법자가 아닌, 덕종(의경세자)의 친자로서 왕위를 계승함을 확인하였다.

첫 왕비였던 공혜왕후가 18세의 나이에 요절하자 자신의 후궁 중 일찍 후궁으로 맞이한 숙의 윤씨를 왕비로 간택한다. 폐비 윤씨는 공혜왕후 사후 왕비로 책봉되었다. 그러나 폐비는 성종이 다른 후궁을 찾자 공공연히 질투심을 드러내고 독약인 비상이 발각되는 등의 문제를 일으켰다.

성종의 인수대비는 분노하여 폐비 윤씨의 투기를 계속 지적하였고, 원로 훈신들은 폐비 윤씨를 계속 탄핵하였다. 1479년 윤씨는 왕비에서 폐출, 사저로 내쫓겼다. 그 뒤 양사의 언관들이 폐비를 사사해야 된다는 여론을 조성하자 그는 원자의 생모임을 들어 반대하였으나, 양사의 거듭된 탄핵을 이기지 못하고 폐비 윤씨에게 사약을 내린다.

그 뒤 왕비 간택 건의가 있었으나 이를 뿌리치고 다른 후궁인 숙의 윤씨 를 왕비로 삼았는데 정현왕후로 중종의 생모가 된다.

임사홍, 유자광 등의 권신들을 축출하는 한편, 성균관을 비롯한 각 도의 향학에 전결과 서적을 주어 교육과 문화의 진흥에 힘썼으며, 김종직 등 사림파를 과감히 등용함으로써 신진세력을 형성시키고 정치적 기반을 만들었다. 이는 후대 선조 시기 사림정치의 완성으로 나타난다.

성종의 치세는 ‘문화의 황금기’라고 불렸을 만큼 세종과 세조가 이룩해 놓은 치적들을 바탕으로 빛나는 문화 정책을 펴 나간 시기였다. 1474년(성종 5년)에는 《경국대전》을 완성하여 반포했으며 1492년에는 경국대전을 보충한 《대전속록》과 《동국여지승람》, 《동국통감》, 《동문선(東文選)》, 《악학궤범》 등 다양한 서적을 편찬·간행했다. 세조 때 폐지된 집현전과 비슷한 역할을 맡은 홍문관을 설치하는 한편, 문신 중에서 뛰어난 재주를 가진 인물을 골라 집에서 독서하게 하는 호당제도를 실시하는 등 문화 발전에 이바지했다. 또한 승려들을 엄하게 통제하고 대부분의 사찰을 폐쇄하는 등 숭유억불 정책을 철저하게 실천했다.

대외적으로는 1479년(성종 10년) 윤필상(尹弼商)으로 하여금 압록강 주변의 여진족을 몰아내고 1491년(성종 22년) 허종(許琮)을 파견하여 두만강 일대의 여진족 소굴을 소탕하고, 이듬해에는 이계동(李季同)을 함길도 일대에 파견하여 여진족의 침략을 대비하는 등 북방 방비에 힘썼다.

성종은 동물을 좋아하였는데 궁궐 후원에 사슴과 강아지, 고양이 등을 데려다가 기르기도 했다. 성종은 1494년 가을부터 폐결핵과 천식 등의 폐병, 기허증, 서증(暑症, 일종의 더위 먹은 병), 두통 등으로 병석에 누웠고, 등창까지 생겼다. 병석에 누운 상태에서 배꼽 밑에 갑자기 종기가 생겼고 이게 급격하게 악화되었다. 승하 직전 대사면령을 내리긴 했지만 병세는 나아지지 않았다. 성종은 1495년 양력 1월 20일 (1494년 음력 12월 24일) 창덕궁 대조전(大造殿)에서 폐결핵과 천식 등의 폐병 합병증과 두통, 기허증, 서증, 등창, 피부종기 등의 후유증으로 39세를 일기로 승하하였다. 능은 선릉(宣陵)이며, 현재 서울특별시 강남구 삼성동에 2계비 정현왕후 와 함께 안장되어 있다.

묘호는 조선의 모든 법제와 정비를 완성시켰다는 뜻을 담은 성종(成宗)으로 정해졌는데, 빈청에서는 성종의 덕을 표현하려면 인종(仁宗)으로 정해야 한다고 여러 차례 주장했으나 결국 원래대로 갔으며, '인종(仁宗)'이란 묘호는 그의 손자이자 중종과 장경왕후 사이에서 태어난 인종이 받게 된다.

그는 폐비 윤씨 사사 사건 문제를 자신의 사후 100년간 언급하지 말 것을 유언으로 남겼다. 그러나 이 유언은 지켜지지 않고 연산군에 의해 거론된다. 사림파에서 이때의 성종의 유언을 지적하며 폐비윤씨의 추숭을 적극 반대한 것은 연산군의 폭정의 원인의 하나가 된다.



성종은 태종때 내려진 적서 차별과 서자의 관직 제한을 구체적인 조항으로 명시하여 반포하고, 이를 경국대전에 수록하게 한다. 이때부터 서자(庶子)들은 본격적으로 차별대우를 받게 된다.

1471년(성종 2년)에 반포, 실시된 경국대전에는 다음과 같은 규정이 있다. 이는 사림파 학자들의 건의를 수용한 성종의 특명으로 삽입한 것이다.

이런 조항이 경국대전에 기재케 된 것은 건국 초에서 그 유래를 찾을 수 있다. 그의 조상 태조 이성계가 조선초 창업에 막대한 공을 세운 방원을 비롯한 본 부인 한씨의 자식들을 제외하고 계비 강씨의 아들인 방석을 세자로 삼았다.

이에 방원은 불만을 품고 세자인 방석과 그 옹호 세력인 서얼 출신의 정도전 등을 힘으로 몰아냈다. 그리고는 방원은 “적서의 구분을 분명히 하였다”라고 공언하였고, 방석 형제를 서얼이라고 불렀다.

이후 김종직, 김굉필 등은 한때 서자라는 이유로 차별하는 것은 옳지 못하다는 의견을 피력하였으나 받아들여지지 않았다.

성종은 유지(유언)를 내려 자신의 사후 100년 동안 폐비 윤씨를 사사한 것을 공론하지 못하도록 규정하였다. 그러나 아들 세자 융은 성종의 유지를 앞세운 사림파들의 반대에도 불구하고 이 유지를 깨고, 폐비 윤씨 사사 사건을 재조사한다.


?


</doc>
<doc id="11023" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11023" title="조선 인종">
조선 인종

인종(仁宗, 1515년 3월 10일 () 조선국 한성부 출생 ~ 1545년 8월 7일 () 조선국 한성부에서 붕어.)은 조선의 제12대 군주이다.

성은 이(李), 휘는 호(?), 본관은 전주(全州), 자는 천윤(天胤)이다. 묘호는 인종(仁宗), 시호는 영정헌문의무장숙흠효대왕(榮靖獻文懿武章肅欽孝大王)이며 중종의 장남으로 어머니는 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 딸 장경왕후이며, 비는 첨지중추부사 박용(朴墉)의 딸인 인성왕후이다.

인종은 실록에 따르면, "전하께서는 어릴때부터 검소한 생활을 하였고, 화려한 치장을 한 궁녀들을 쫓아내었고, 우애가 깊어 병든 동생을 정성스럽게 간호해주었다."라는 구절이 적혀있었고, 그리고 인종은 태어나자마자 어머니 장경왕후 윤씨를 여의었다. 1520년(중종 15년) 세자로 책봉되었다. 1522년에 성균관에 들어가 유신들과 옛 글을 강론했다. 형제간의 우애가 두터웠으며, 중종이 병이 들자 침식을 잊고 간병에 정성을 다했다.

1543년 3월부터 부왕 중종을 보좌하여 대리청정을 하기 시작하였고 이듬해 1544년 11월 28일에 부왕의 선위를 받아 즉위했으나(중종은 그 다음날 세상을 떠남.) 병으로 인하여 정사를 제대로 살피지는 못했다. 1545년 기묘사화 때 희생된 조광조, 김정, 기준(奇遵) 등을 신원하고 현량과를 다시 설치했다. 왕위에 오른 지 9개월 만인 1545년 8월 7일에 31세를 일기로 승하한 그는 승하하기 3일 전인 1545년 8월 4일에 이복 아우 경원대군 이환에게 선위하였다.

조선왕조실록의 《인종실록》 에서는 '조정과 민간에서 세상을 잘 다스리는 정치를 기대하였는데... 상중(국상 기간)에 부왕 (중종)의 죽음에 슬퍼한 탓으로 갑자기 승하하였다' 라고 기록하고 있다. 또한 자신의 양어머니 문정왕후에 의한 독살설 또한 야사로부터 전해지고 있다. 생전에 그의 효행과 덕을 기린다고 하여 능의 이름을 효릉(孝陵)이라 정하였다. 경기도 고양시 원당동에 위치한다.

묘호는 인종(仁宗)인데, 의정(議定)하는 이유를 정하느라고 약간의 논란이 있었다. 원래는 현친(賢親)을 귀하게 여긴다고 하여 인(仁)이라 한다고 정했는데, 시법(諡法)에 맞지 않다고 하여 인(仁)을 베풀고 의(義)를 행했다고 하여 인(仁)이라 정한다고 고쳤다. 시호는 헌문의무장숙흠효대왕(獻文懿武章肅欽孝大王)이다.





</doc>
<doc id="11024" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11024" title="조선 광해군">
조선 광해군

광해군(光海君, 1575년 6월 4일 () ~ 1641년 8월 7일 ()은 조선의 제15대 임금(재위: 1608년 ~ 1623년)이다.

임진왜란 때 분조하여 의병을 이끌었으며, 즉위 후 후금과 명나라 사이에서 중립외교노선을 취하였다. 또한 전후복구와 대동법의 실시 등 여러 정책을 실시하였지만, 형인 임해군과 이복동생인 영창대군을 죽이고 계모인 인목왕후를 폐위시키는 등 정쟁과 외교노선에서 도덕적 결함을 보였고, 이를 구실로 일어난 인조반정으로 폐위되었다. 반정으로 인해 폐위된 두번째 왕이기도 하다.

그의 성은 이, 휘는 혼(琿), 본관은 전주(全州)이며 선조와 공빈 김씨의 둘째 아들이다.

1591년(선조 24) 종계변무 때에는 특별히 광국원종공신 1등에 특별히 책록되었으며, 임진왜란 이후에는 부왕의 견제로 호성원종공신이나 선무원종공신에도 책록되지 못했다.

1592년(선조 25년) 임진왜란이 일어나자 세자로 책봉되었고, 함경도와 전라도 등지에서 군수품과 의병을 직접 모집하고 군량미를 모으는 데에도 힘썼다. 임진왜란 동안 세자의 몸으로 부왕을 돕고 전쟁 승리에 적지 않은 공을 세웠으나, 부왕의 인정과 칭찬은커녕 견제와 냉대를 받아야만 했다.

임진왜란 이후 1608년 왕위에 올랐다. 임진왜란의 뒷수습과 민생 안정을 위해 남인 이원익을 영의정에 등용하는 등 여러 노력을 기울였으며, 후금과의 전쟁 위기 상황에서 실리외교를 펼치기도 했다. 그러나 왕위 옹립에 공이 컸던 대북파의 반발로 당쟁에 휘말리고 말았으며, 이후 서인이 주도한 인조반정으로 폐위되었다. 이후 줄곧 인목왕후를 유폐시키고 영창대군을 살해했다는 '폐모살제(廢母殺弟)'를 이유로 패륜자로 일컬어져 왔으나, 현대에 들어와 본격적으로 재조명 여론이 나타나기 시작했다.

생전에 폐위되었기에 사후 시호는 없으며, 임금이었을 때 쓴 존호는 체천흥운준덕홍공신성영숙흠문인무서륜입기명성광렬융봉현보무정중희예철장의장헌순정건의수정창도숭업대왕(體天興運俊德弘功神聖英肅欽文仁武敍倫立紀明誠光烈隆奉顯保懋定重熙睿哲莊毅章憲順靖建義守正彰道崇業大王)이다.

1608년 3월에서 1623년 3월까지 치세하는 동안 1608년 3월에서 1619년 11월까지 1차 친정하였고 1619년 11월에서 1620년 1월까지 왕세자 이지가 두 달 간 대리청정하였으며 1620년 1월에서 1620년 2월가지 영의정 박승종이 한 달 간 2차 대리청정하였고 그 후 1620년 2월에서 1623년 3월, 계해반정으로 인하여 폐위될때까지 2차 친정하였다.

1575년에 태어났으며 선조와 김희철의 딸 공빈 김씨의 서차남으로 위로는 친형 임해군 이진이 있었다. 어린 나이에 광해군(光海君)에 봉해졌다. 어려서 생모 공빈 김씨를 여의고 부왕의 냉대 속에 자랐다. 외할아버지인 김희철마저도 임진왜란 중에 전사하면서 그가 기댈 곳은 없었다. 선조에게 적자가 없는 데다, 서장남인 임해군이 포악하고 인망이 없어 서차남이었던 광해군이 세자로 책봉되었다. 야사에 따르면, 선조가 아들들을 불러 “가장 맛있는 음식이 무엇이냐?”라고 물었더니, 다른 왕자들은 각기 다른 대답을 하였지만, 광해군은 소금이라 대답하여 세자로 책봉되었다고 한다.

1591년(선조 24) 종계변무가 성사되자 기뻐했던 부왕 선조는 왕자들도 특별히 광국원종공신 1등에 책록하여 원종공신록에 넣는다. 광해군도 이때 친형 임해군 진, 이복동생 신성군 후, 정원군 부, 순화군 보 등과 함께 광국원종공신 1등에 특별히 책록되었다.

당시 선조는 정비 의인왕후가 자식을 낳지 못하자, 어쩔 수 없이 서자 중에서 왕세자를 선택해야 했지만 쉬운 일이 아니었다. 자질로 따지자면 광해군이 유력했으나 선조는 자신이 총애하는 후궁 인빈 김씨의 아들인 신성군을 마음에 두고 있었다. 더군다나 서얼이라는 열등감을 가졋던 선조는 광해군이 정비에게서 나온 적자가 아님을 항상 마음에 두고 있었기 때문에 왕세자 책봉을 계속 미루었다.

그러나 선조의 나이가 어느덧 40세에 이르자 더는 왕세자 책봉을 미룰 수 없다고 생각한 의정부좌의정 정철은 건저(建儲) 문제를 제기했다. 그녀는 동인의 영수인 영의정 이산해 및 우의정 류성룡 등과 함께 광해군의 책봉 문제로 건의하기로 했다가, 이산해의 계략에 빠져 경연에서 “나라가 어려울 때 빠른 시일 내에 세자를 책봉하는 것이 현명하다.”라며 광해군을 세자로 책봉하라는 건의를 했다. 선조는 공빈 김씨가 죽은 후 인빈 김씨를 총애하여 인빈의 아들 신성군을 세자로 책봉하려 하였으나, 세자 건저 문제에서 동인 이산해의 계략에 넘어간 정철 등의 견제로 실패하였다. 이산해는 정철, 류성룡 및 다른 대신들에게 광해군을 세자로 하는 것이 적당하다고 한 뒤, 인빈 김씨의 오빠 김공량에게 달려가 서인에서 신성군을 죽이려 한다고 귀띔했다.

정철은 광해군을 왕세자로 추천했으나, 신성군을 모함한다는 이유로 왕의 노여움을 사 파직을 당하고 유배를 가게 되고, 동인은 이 일을 처리하게 되는데, 많은 서인을 외직으로 쫓아버리면서 선조는 유성룡을 좌의정으로 올리고 서인을 멀리하며 동인들을 가까이 두었다. 이 일의 처리 문제 때문에 동인이 남인과 북인으로 나뉘게 되었다. 동인은 정여립의 모반으로 일어난 기축옥사 때 정철에게 원한을 품어, 건저의 문제를 통해 서인에 대한 보복 수단으로 이용되었다.

1592년 4월 임진왜란이 갑자기 일어나면서 왕세자 책봉 문제가 거론되지 못하였으나, 신성군이 피난길에 죽고 분조해야 할 상황에 부닥치자 선조는 어쩔 수 없이 광해군을 왕세자로 책봉하였다. 광해군의 형인 임해군은 성격이 광포하고 인망이 없다는 이유로 왕세자 책봉에서 제외되었다. 광해군은 전쟁 중에 평양에서 세자로 책봉된 뒤 선조가 피난 가고 없는 궁을 지키면서 전란 수습을 했다.

함경도와 전라도 등지에서 군수품과 의병을 직접 모집하는 한편, 민심을 위무하고 군량미를 모아 민중들의 신망과 지지를 받기도 했다. 또한, 부왕의 정비인 의인왕후의 양자가 되어 세자로서의 위치를 표면상 굳히게 되었다. 그러나 부왕 선조는 그런 세자 광해군을 오히려 경계하며 심하게 견제하였다. 1598년 임진왜란이 종전되었지만, 신성군, 정원군 등을 호성공신에 추가 수록한 데 반해 광해군에 대한 포상은 기록에 나타나지 않고 있다.

의인왕후 사후 선조는 계비를 간택, 1606년 선조의 계비가 된 인목왕후가 그 후 영창대군(적자)을 낳자, 광해군을 내심 탐탁치 않게 여기고 미워하던 부왕 선조는 다시 영창대군을 세자로 책봉하여 왕위를 물려주려 하였고, 소북파의 유영경 등도 적통론을 내세워 영창대군 옹립계획을 세운 선조를 지지하였다. 특히나 선조 자신이 서얼에다가 방계승통을 했다는 콤플렉스까지 겹치면서 영창대군에게 왕위를 물려주려는 시도가 행해졌다.

그러나 1608년 지병이 악화된 선조는 영창대군이 어린 상태에서 광해군에게 왕위를 계승시킨다는 교서를 내린 후 약밥을 먹다가 갑자기 체하여 승하하였다. 일설에는 독살설이 돌기도 했지만 확실한 근거는 없다. 다만 이때 교서는 선조가 내린 것이 아니라 인목왕후가 현실성이 없다 판단하여, 광해군에게 왕위를 양보한 것이라는 주장도 있다. 1608년 음력 2월 2일, 광해군은 34살의 나이로 왕위에 올랐다. 이후 유영경은 사류사회(士類社會)의 지지를 얻지 못하고, 선조의 갑작스러운 죽음과 유영경의 척신 정권에 대한 의도는 사류사회의 거부감만 가중시켜 유영경은 잇단 탄핵으로 주살되고, 사후에도 그 죄를 물어야 한다는 항의가 빗발치기도 했다.

유영경 등의 세자 교체 기도에 대해 적극 반대하고 나선 것은 그가 축출하였던 북인의 다른 계열인 이산해, 이이첨, 정인홍 등이고, 이들은 광해군이 즉위함에 따라 정통을 지지한 공로로 중용되어 대북(大北)이라 하였다. 이후 소북파는 대북파의 견제를 끊임없이 받으며 조금씩 몰락의 길을 걷게 된다.

1608년 천신만고 끝에 즉위한 광해군은 이후 생모인 공빈 김씨를 공성왕후(恭聖王后)로 추존하였다. 유영경의 세자 교체 기도에 대해 적극 반대하고 나섰던 대북파의 이산해, 이이첨, 정인홍 등은 광해군이 즉위함에 따라 광해군을 정통으로 지지한 공로로 중용되었다. 즉위 초 광해군은 당쟁의 폐해를 알고 억제하려 하였다. 남인인 영의정 이원익을 포함하여 북인에게 밀린 남인계 인사들과 서인계 인사들을 일부 등용하고, 소북파를 대북파 못지않게 대우하는 등 초기에는 당쟁을 수습하려고 노력했으나 대북파의 반발로 별다른 성과를 거두지 못하였다.

산림 숭용 정책을 추진하고 재야의 선비들을 채용하려 하였으나 곽재우, 정인홍 모두 고사하거나 취임 후 사직 상소를 한 후 내려가 실패하였다. 그러나 정인홍은 뒤에 그의 권고를 받아들여 관직에 올라 북인 정권의 막후 실력자가 된다.

임금이 된 광해군은 즉위 초부터 안으로는 왕권을 강화하기 위해 궁궐을 지어 경제가 파탄 났고 이점은 광해군을 긍정적으로 평가하는 한명기 교수 조차도 "광해군은 탁월한 외교 정책을 궁궐 공사로 모두 말아 먹었다" 라며 비판한다. 1608년 선혜청을 두어 경기도에서 쌀로 조세를 내도록 함으로써 소득에 따라 세금을 내는 조세개혁인 대동법을 억지로 시행했으나,두 번이나 폐지하려 했다. 1611년 양전 사업을 벌였다고 하나 선조 대의 계묘양전, 인조 대의 갑술양전 이외에는 양전을 시행한 기록이 없다. 이어 임진왜란 때 화재로 소실된 창덕궁, 경희궁, 창경궁을 재건하고 인경궁을 건설했으며, 임진왜란 때 소실된 서적 간행에도 힘써 《신증동국여지승람》, 《용비어천가》 ,《동국신속삼강행실》 등을 다시 간행했다. 허균의 《홍길동전》, 허준의 한의학책인《동의보감》 등도 이 시기에 완성되었다.

광해군은 파주 교하가 군사적으로 방어에 유용할 뿐 아니라, 중국 대륙과의 해상 교역이 가능해 새로운 문물을 받아들이기에 적당한 곳이라고 생각하고 수도를 교하로 옮길 계획을 세웠으나 계속 미루어지다가 결국 시행되지 못했다. 광해군은 1618년 만주에서 여진족이 세력을 키워 후금을 건국하자 북방의 성과 병기를 수리하고 군사를 양성하는 등 국경 방비에 힘썼다.

한편, 1619년 후금의 누르하치가 심양 지방을 공격하여 명나라가 후금과의 전쟁에서 원군을 요청하자 강홍립·김경서를 보내어 명군을 원조한다. 강홍립은 명나라군이 사르후, 상간하다, 아부달리에서 잇달아 패주하고, 부차 전투(이상 3월)에서 조선군의 주요 지휘관이 전사하고 병력의 2/3가 괴멸하자 후금에 항복하였다. 이후 광해군은 후금에 본의 아닌 출병임을 해명함으로써 후금의 침략을 모면하면서 광해군이 중립외교를 펼치자 서인세력들은 크게 반발하고 대노하여 "후금(여진족 세력, 흔히들 오랑캐라고 불림)에게 사대를 대하는 것은 왜란 때 명나라에서 군을 파병하여 우리 조선군을 도와주었는데 사대를 저버린다는 것은 배은망덕하고 오랑캐만도 못한 천한 놈이오!"라고 말하였다. 이 말이 나중에 말이 씨가 되어 서인세력들이 이끌었던 인조반정으로 광해군이 폐위되는 빌미를 스스로 제공해준 셈이었다.

그러나 1622년 명나라 장수 모문룡의 가도의 주둔으로 긴장감이 갈수록 높아졌다.

1609년 광해군은 자신의 세자 책봉 과정에서, 장자 승계 원칙을 주장하며 자신을 압박하던 명나라가 활용하던, 친형제이자 장자 임해군을 교동으로 유배하여 죽이고, 김직재의 옥과 계축옥사가 발생하자 1613년 영창대군을 추대하여 역모를 꾀했다는 혐의로 인목왕후의 아버지 김제남을 사사하였다. 이 과정에서 광해군과 북인은 인목왕후의 의인왕후 능(陵) 저주설을 조작하기도 하였다. 김제남은 죽은 지 3년 만에 다시 부관참시되었으며 그 일족 또한 막내아들과 부인을 제외한 세 아들이 화를 당하였다. 임해군은 자신의 왕권 강화에 걸림돌이 되었다고는 하나, 광해군 자신의 유일한 친형제였고, 투명하지 못한 살해 과정으로 일부 신료들에게 의구심을 주기도 하였다. 영창대군 살해 역시 광해군과 북인들의 측근들이 치밀한 계획 아래 주도하여 결과적으로 광해군에게 패륜군주 이미지를 주는 데 결정적인 역할만 하고 말았다.

1614년 광해군은 이복동생인 영창대군을 강화도에 유배하였다가 얼마 후 방 안에 가두고 장작불을 지펴 죽였다. 1615년 훗날 인조가 되는 능양군의 동생인 능창군까지 폐서인하여 교동에 안치해버리고, 결국 목을 매어 자결하게 하는 등 왕권을 위협하는 모든 세력을 제거함으로써 지나치게 많은 사람을 희생시키고, 이는 그동안 기가 죽어 있던 서인 세력에게 반정의 명분을 제공하는 셈이 되었다.

광해군과 이이첨 일당은 영창대군 살해 시점 직후부터, 각종 조작설과 허균 등을 비롯한 강경파 관료, 유생들을 동원한 상소 릴레이를 펼치며 끊임없이 인목왕후 폐비 공작을 전개하였고, 1618년 폐비시켜 서궁(西宮)에 유폐시켰다. 이 사건으로 정국은 들끓었으며, 인조반정의 결정적인 명분을 제공하게 된다.

무리한 토목 공사를 연이어 강행하여 궁궐 복원 등으로 백성들의 민심도 이반하기 시작했다. 이로써 광해군은 그동안 자신이 임진왜란 때부터 쌓아왔던 일반 백성의 민심을 점차 잃게 되었다. 또한, 측근들의 월권과 부패가 문제 시 되었으며, 궁궐 복원 과정에서의 자금 문제도 민심이반의 원인이 되었다. 광해군 집권 당시의 실권자 이이첨, 유희분, 박승종은 부원군 칭호의 '창'자를 따 3창 부원군이라 일컬어졌다. 일부 신하들과 후궁들 사이에서는 뇌물로 벼슬을 팔고 사는 비리를 저지르게 되면서 서인과 반정 세력에게 정치적으로 명분을 주게 되었다.

광해군 재위 시절 막강한 권력을 휘둘렀던 이이첨과 상궁 김개시, 허균 등은 무수한 옥사를 일으켜 반대파 신료들을 무자비하게 숙청하였으며, 이 과정에서 왕권을 위협하는 절대적인 권력을 구축하게 되었다. 이같은 행위들은 광해군에게 치명적인 정치적 아킬레스건으로 작용하게 되는데, 성리학의 도덕주의, 도의 정치, 왕도 정치를 기본 이념으로 삼던 조선 사대부들로부터 반발을 사게 되었다.

이이첨과 정인홍이 무리하게 능창군의 역모와 영창대군의 옥사를 주관하고, 1617년부터 인목왕후의 폐모론을 주장하는 것 역시 사림의 반발을 가져오는 원인이 된다.

한편 옥사를 일으킨 또 다른 주역인 허균 역시 다른 주역인 이이첨, 김개시 등에게 처형된다. 1623년 인조반정이 일어나던 당일 광해군은 처음 반정을 접하고 이이첨의 반역으로 오해하였으며, 한편 김개시는 인조반정 직전 정보가 누설되어 반정 세력들을 검거할 수 있었음에도 반정 세력으로부터 뇌물을 받고 광해군의 판단력을 흐리게 만드는 등 광해군 정권에 결정적인 위해를 끼쳤다.

1623년 3월 14일 새벽 인조반정이 일어나자 광해군은 폐위되어, 강화도로 유배된 후 다시 제주도로 유배되어 살다가, 1641년 67살의 나이로 승하하였다. 

서인 이귀, 김류, 최명길, 김자점 등은 정원군의 장남 능양군을 받들어 ‘반정’을 단행하고 궁궐을 장악했다. 이들은 광해군을 인목왕후 앞으로 끌고 가 정죄한 뒤 유배시켰다. 인목왕후는 광해군과 폐세자에 대한 처형을 주장하였으나, 인조와 반정 세력은 반정의 명분인 폐모살제(廢母殺弟) 때문에 이를 받아들이지 않고 유배를 보내는 선에서 반정을 마무리 짓게 된다. 곧 반정군에게 이이첨, 정인홍, 김개시 등은 죽고, 40여 명의 관리가 구금된다. 

광해군은 폐위 후 폐비 유씨, 그리고 폐세자 지와 폐세자빈 박씨와 함께 강화도에 위리안치(圍籬安置)되었고, 울타리에 갇혀 살기 시작한 지 두 달 후인 5월 폐세자와 폐세자빈은 탈출에 실패하고 자결하게 된다. 그때 폐세자는 다리미와 큰 가위를 이용해서 울타리 밑에 땅굴을 파고 도주를 시도하다가 발각되었고, 인조는 그 소식을 듣고 한 달 뒤인 6월 사촌동생인 폐세자에게 자진을 명하고, 폐세자 질은 그 명에 따라 자진한다. 한편 폐세자빈 박씨는 남편이 잡히는 것을 보고는 나무에서 떨어져 정신을 잃었다가 사흘 뒤에 깨어나 목을 매어 자살하였다. 그해 10월에 부인 유씨와도 사별하는데, 유배 생활 중의 화병이 원인이었다.

1624년 이괄의 난 때 인조는 광해군의 재등극을 우려해 그를 충청도 태안으로 옮겼다가 강화로 다시 옮겼으며, 1636년 병자호란이 발발하자 강화도 옆 교동도에 유배되었다. 
병자호란이 끝나고, 1637년(인조 15년) 6월 6일, 광해군은 제주 어등포(魚登浦 : 현 구좌읍 행원리)로 입항하였다. 다음날 6월 7일 광해는 제주 주성 망경루(望京樓 : 구 제주세무서) 서쪽 또는 제주 서성(西城) 안에 위리안치(圍籬安置)되었는데, “두문(杜門)하여 자물쇠로 봉한 후 도사(都事) 등 5인은 서울로 올라갔고 속오(束伍) 유진군(留鎭軍) 중에서 30명이 윤번으로 수직하였다”라는 기록으로 미루어 보아, 광해군은 제주에 유배생활을 하면서도 외부의 출입과는 엄격히 통제된 생활을 하였다.

후금(청나라)측에서 정묘호란의 명분으로 광해군의 폐위 문제를 거론하기도 하였다. 이후 몇 차례 역모 사건에 거론되었는데, 심지어는 광해군 스스로 친필 밀서를 역모 세력에게 전달하기도 하는 등 적극적인 면모를 보이기도 하였다. 그러나 인조와 집권 서인은 그를 죽이지 않고 천수를 누리도록 하였다. 한편 유배지에서는 상궁과 포졸들로부터 영감이라는 모욕적인 호칭을 듣기도 했다. 

초연히 유배 생활을 지내던 광해군은 1641년(인조 19년) 7월 1일에 67세를 일기로 사망하였다. 한편 그가 죽은 시기인 음력 7월 1일 무렵에 제주도에 비가 자주 오는데, 이를 “광해우”라 칭하기도 한다.

사후 장례는 박씨 집안으로 시집간 딸이 봉사하게 되었으며, 광해군의 유언에 따라 어머니 공빈 김씨의 아래에 묻혔다. 공빈 김씨의 무덤 옆에는 임해군이 묻혀 있다.

인조반정 이후 조선 후반기 내내 친형 임해군을 죽인 패륜사건과 폐모살제(영창대군을 사사시키고 인목왕후를 평민으로 강등하는 사건)를 이유로 연산군에 이어 패륜의 군주로 규정되어 왔다. 그러나 현대에 들어오면서 조금씩 재조명 여론이 나타나기 시작했다. 명나라와 후금의 전쟁 중 강홍립을 파견하여 이중적인 태도를 보인 점 역시 명나라에 대한 의리를 배신하고 사대를 저버린 것으로 간주되어 조선 시대 내내 비판의 대상이 되었다. 그러나 현대에 들어와 광해군 대의 외교를 중립 외교 혹은 실리 외교로 보는 시각이 등장하면서 여러모로 재평가, 현재는 폭군으로서의 이미지가 많이 희석이 됐다. 그의 묘소는 대한민국 정부 수립 이후 사적 제363호로 지정되었다.

현재 광해군묘는 문화재보호에 따라 여행관광 및 방문이 제한된 곳으로 광해군 제향식날에만 한시 개방하고 있다. 평상시에는 출입이 금지되기 때문에 방문을 원하면 문화재청 사릉 관리사무소에 사전문의나 출입신청을 해야 한다.

제주도로 유배될 때 그는 다음과 같은 시조를 남겼다고 한다.

풍취비우과성두 장기훈음백척루는 비바람이 치는 척박하고 초라한 귀양생활을, 창해노도래박막 벽산수색대청추는 그러한 척박함과 비교되는, 노도처럼 치는 푸른바닷물과 가을빛이 든 푸른 산 등의 자연을 말하고 있다. 이러한 척박함과 푸름의 대비는 화자의 마음을 자연에 대한 동경심을 불러일으키며 화자내면 속에서는 푸른 자연과 같이 아름다운 도읍에 대한 그리움을 불러일으키고 있다.

2002년 11월 15일부로 사이버 조선왕조라는 사이트에서 광해군을 “혜종 경렬성평민무헌문대왕(惠宗 景烈成平愍武獻文大王)”으로 추숭 복위하고, 그의 부인 유씨를 “혜장왕후(惠章王后)”, 능호를 열릉(烈陵)으로하여 추숭하였으나, 이는 사시(私諡)로서 국가적으로 공인된 것이 아니기 때문에 인정받지는 않는다. 일부 한자문화권 사이트에서 광해군을 “혜종 경렬성평민무헌문대왕(惠宗 景烈成平愍武獻文大王)”등으로 표기하고 있는 것은 이 때문이다.











</doc>
<doc id="11026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11026" title="조선 효종">
조선 효종

효종(孝宗, 1619년 7월 3일 () ~ 1659년 6월 23일 (), 재위: 1649년 ~ 1659년)은 조선의 제17대 임금이다. 인조와 인열왕후의 둘째 아들로 태어나 1623년 인조반정 후 왕자로 책봉되고 1626년 봉림대군의 작위를 받았다. 

1635년 대군사부로 임명된 송시열, 윤선도, 송준길 등에게서 성리학을 수학하였으며, 1637년 정축하성 이후 소현세자 등과 함께 청나라에 볼모로 끌려갔다가 8년만에 귀국했다. 그 뒤 형 소현세자가 갑자기 죽으면서 부왕 인조에 의해 세자로 책봉되었다.

1647년부터는 부왕 인조를 대신하여 대리청정을 시행하였고 1649년 5월 부왕 인조가 죽자 창덕궁 인정문에서 즉위하였다. 척신들과 서인 반정 공신들을 견제하면서 서인 산림 세력을 등용, 김집, 김상헌, 안방준 등과 그들의 문인들을 적극 발탁하였다. 이후 북벌론을 계획하였으며 김육의 건의를 받아들여 대동법을 시행하였으나 재위 10년만에 과로로 의원의 진료를 받던 중 갑작스럽게 사망한다. 효종의 사망 당시 계모인 자의대비가 생존해 있었는데, 그의 죽음은 예송 논쟁을 불러오는 원인이 된다. 

휘는 호(淏), 본관은 전주(全州), 자는 정연(靜淵), 호는 죽오(竹梧)이며, 묘호는 효종(孝宗), 시호는 선문장무신성현인대왕(宣文章武神聖顯仁大王)이다. 이후 존호가 더해져 정식 시호는 흠천달도광의홍렬선문장무신성현인명의정덕대왕(欽天達道光毅弘烈宣文章武神聖顯仁明義正德大王)이다. 청나라에서 내린 시호는 충선(忠宣)이다. 송시열, 윤선도, 송준길의 문인이다.

1619년(광해군 11년), 당시 왕족이었던 능양군과 군부인 한씨의 둘째 아들로 태어났다. 1623년 인조 반정으로 아버지 능양군이 즉위하면서 왕자로 책봉되고, 1626년(인조 4년) 봉림대군(鳳林大君)으로 봉해졌다.

1627년(인조 5년) 이인거의 난이 진압되자 특별히 소무원종공신(昭武原從功臣) 1등에 책록되고 이듬해 유효립의 역모를 적발하고 영사공신을 책봉할 때에도 영사원종공신(寧社原從功臣) 1등에 책록되었다.

1631년(인조 9년) 장유의 딸과 혼인하였는데 바로 인선왕후(仁宣王后)이다.

1635년(인조 13년) 인조의 명으로 송시열과 윤선도 등이 대군사부(師傅)에 임명되어 봉림대군과 인평대군을 가르쳤다. 그중 송시열은 청나라의 침략을 당한 조선의 현실을 금나라의 침략을 당한 남송과 같이 보았고, 주자의 사상이 이를 극복하는 해답이라 보았다. 송시열이 항상 주자를 언급하자 효종은 '말마다 옳은 이는 오직 주자이며, 일마다 옳은 이가 오직 주자이십니까'라고 반문했다 한다.

1636년(인조 14년) 병자호란이 일어나자 인조의 명으로 아우 인평대군을 비롯한 왕족을 거느리고 강화도로 옮겨 장기 항전을 꾀했으나, 남한산성에 고립되었던 인조가 이듬해 정축하성을 결행, 청나라에 항복함에 따라 삼전도의 굴욕 이후 형인 소현세자 및 홍익한·윤집·오달제 등 강경 주전론자들과 함께 청나라에 볼모로 잡혀가 8년동안 선양에 머물렀다. 

청나라 인질 기간 중 형인 소현세자는 북경에 도착한 아담 샬 등의 천주교 선교사들과 만나 새로운 지식과 문물을 접견하였으나, 봉림대군은 인질 생활 내내 복수심과 청나라를 정벌할 것을 다짐하였다. 이는 청나라를 다녀간 조선인 상인들과 외교관, 역관들을 통해 조선에도 전해졌고 부왕 인조의 귀에도 들어가게 되었다.

1645년(인조 23년) 2월에 먼저 귀국했던 소현세자가 그해 4월 갑자기 죽자 5월에 청나라로부터 돌아왔다. 인조는 세자가 죽자 세손이 아닌 차남 봉림대군을 세자로 책봉하려 했다. 당시 대다수의 중신들은 원손의 세자 책봉을 주장했으나 국유장군론(國有長君論)을 내세운 인조의 강한 의지에 따라 윤6월에 세자로 책봉되었다. 세자의 물망에 오르자 처음에는 사양하였으나 거듭 권고가 들어오자 세자위를 받아들였다. 

1649년 5월 인조의 뒤를 이어 즉위했다.

즉위 직후 그는 인조 반정의 반정공신인 서인 공신계열과 김자점 등의 외척 세력을 견제하기 위해 새로운 인재들을 발탁했다. 즉위 직후 자신의 대군시절 사부였던 송시열과 송준길을 발탁했는데, 이들의 건의를 받아들여 서인 내에서도 비공신인 산림계열의 영입을 추진하였고 김집, 김상헌, 안방준 등과 그들의 문인들을 적극 발탁했다. 이 중 안방준을 제외하고는 그의 영입에 적극 호응하여 조정에 출사하였다. 또한 서인이었으나 역시 비공신 계열인 김육을 발탁하였다. 김육은 효종 재위기간 내내 대동법 실현을 위해 노력하였다.

또한 숭용산림 정책의 일관성을 유지하기 위해 재야에 머무르고 있던 남인 성리학자들의 영입을 추진했다. 서인 중에서도 남인에게 온건한 입장이던 심지원과 원두표의 건의를 받아들여 허목, 윤휴 등에게 청요직을 제수하여 불러들이기도 했다.

즉위 초부터 효종은 과거 반정 공신들과 외척의 전횡과 개혁안을 듣기 위해 널리 여러 중론을 모으겠다는 뜻에서 구언(求言) 정책을 펼쳤다. 이에 잠곡 김육이 대동법을 주장하고 김홍욱이 이를 적극 지지하자 대동법 시행령을 내렸다. 이어 김육으로부터 대동법 시행의 적임자로 추천받은 김홍욱을 승지(承旨)로 임명했다가 1651년 공충도 관찰사로 임명하여 충청도에서 대동법을 실시하게 했다. 그 뒤 충청도 홍주목사로 있던 김홍욱은 상소를 올려 '청감염철소(請減鹽鐵疏)를 올려 서산·태안 지방의 철물·소금 생산에 종사하는 사람들이 바쳐야 하는 세금 부담이 너무 과중해 염전업자들이 염전을 중단하거나 도망가는 일이 많고 생산이 감축된 실정에 있으니 이를 탕감해 줄것을 청'하였고 이를 효종이 전폭적으로 들어주니 백성들이 매우 기뻐하였다.

1654년(효종 5년) 6월 17일 김홍욱과 홍우원 등이 소현세자의 아들 경안군 석철의 석방을 주장하는 상소를 올렸다. 처음에 효종은 이를 받아들이지는 않았으나 "사람들이 말하기 어려워하는 말을 그대가 능히 말하니 진실로 가상하다. 유념하도록 하겠다."라고 하여 그 상소를 문제삼는 의견을 물리치고 특별하게 해를 입히지 않았다. 김홍욱은 홍우원의 주장에 적극 동의하다가 이듬해 소현세자빈 강씨의 옥사가 무고임을 주장한다

청나라에 당한 치욕을 씻고자 북벌을 최우선 과제로 삼았던 효종은 즉위 후 정권을 장악하고 있던 김자점 등 친청파(親淸派)를 조정에서 몰아내고 김상헌·김집·송시열·송준길 등 서인계 대청(對淸) 강경파를 중용하여 북벌계획을 추진했다. 이들은 청을 군사적으로 응징하는 것은 군부국(君父國)인 명에 대한 신자국(臣子國)의 당연한 의무라는 복수설치(復讐雪恥)의 논리로 효종의 북벌을 이념적으로 지원했다.

아울러 이러한 북벌론은 양란 이후 체제붕괴위기를 극복하기 위한 지배층의 내실자강책(內實自?策), 즉 '국가재조'(國家再造)라고 하는 대내적인 지배안정책의 의미를 갖고 있는 것이기도 했다. 그러나 궁지에 몰린 김자점 등의 친청세력이 역관(譯官) 이형장(李馨長)을 통해 일련의 북벌계획을 청나라에 알려 청의 간섭을 유도함에 따라 즉위 초기에는 적극적인 군사계획을 펼 수 없었다.

1651년(효종 2년) 조선에 대하여 강경책을 펴던 청나라의 섭정왕 도르곤의 죽음은 북벌계획을 추진시켜나가는 데 좋은 계기가 되었다. 이에 친청파에 대한 사림세력의 대대적인 공세가 시작되고 그해 12월에는 조귀인옥사(趙貴人獄事)를 계기로 김자점 등의 친청파에 대한 대대적인 숙청이 단행되었다.

이후 본격적인 군비강화가 추진되기 시작했는데 효종은 이완(李浣)·유혁연(柳赫然) 등 무신을 특채하여 군사양성의 실제 임무를 맡겼다. 이러한 군인사정책은 이전에 훈신·종척(宗戚) 등을 임명하던 예와는 다른 파격적인 것으로 효종의 북벌 군사강화책 중 가장 성공적인 것으로 평가받고 있다. 1652년 북벌의 선봉부대인 어영청(御營廳)을 대대적으로 개편·강화했으며, 금군(禁軍)의 기병으로의 전환, 모든 금군의 내삼청(內三廳) 통합, 수어청의 재강화 등 제반 군제개혁을 통해 군사강화책을 모색했다. 이와 함께 금군의 군액을 1,000, 어영군을 2만, 훈련도감군을 1만으로 증액시키고자 했다. 어영군은 많은 군사를 확보하고 3명의 보인제(保人制)를 통하여 재정적인 난점을 극복함으로써 군사 증강에 성공했으나, 훈련도감은 재정이 뒷받침되지 못하여 실패했다.

한편 1654년 3월 유명무실했던 영장제(營將制)를 강화, 각 지방에 영장을 파견하여 직접 속오군을 지휘하게 함으로써 지방 군사력의 약화를 시정하는 한편, 1656년에는 남방지대 속오군에 보인(保人)을 지급하여 훈련에 전념하도록 했다. 1655년에는 능마아청(能兒廳)을 설치하여 무장들에게 군사학을 강의하기도 했으며, 평야전에 유리한 장병검(長柄劍)의 제작, 표류해온 네덜란드인 하멜을 통해 조총 제작 등 무기의 개량에도 힘을 기울였다. 그러나 이러한 군비강화에도 불구하고 국제정세가 호전되지 않은 데다가 효종도 일찍 죽어 북벌을 실천으로 옮기지는 못했으며 다만 청의 요청에 따른 2차례의 나선 정벌에서 군비강화의 성과가 나타났다.

그러나 비판적인 시각도 존재한다. 사학자 이이화는 이를 두고 '국가 위기를 초래할 수도 있는 막중한 일을 추진하면서 국제정치의 역학을 정확히 계산하지 않은 채 계란으로 바위를 치는 수준의 군사력을 가지고 만주 벌판을 달릴 허황된 꿈에 부풀어 있었다. 효종을 비롯해 일부 지배세력은 북벌 문제에 관한 한 거의 이성이 마비되었지만 민중들은 별로 관심을 두지 않았다.'는 평을 내리기도 했다.

효종은 경제재건에도 많은 노력을 기울였다. 당시 조선사회는 여러 차례에 걸친 전란으로 진전(陳田)이 증가하고 농업생산력이 급격히 감소하는 한편, 농민들은 파산하여 유리(流離)하는 등 국가체제를 유지하기 힘들 정도로 경제질서·사회질서가 붕괴 위기에 놓여 있었다.

효종은 이러한 위기를 부세제도의 개혁, 농업생산력의 증대, 사회윤리의 강화로 극복하려고 했다. 우선 김육 등의 건의를 받아들여 대동법의 실시지역을 확대해 1652년에는 충청도, 1653년에는 전라도 산군(山郡) 지역, 1657년에는 전라도 연해안 각 고을에서 대동법을 실시했다. 이와 함께 전세(田稅)도 1결(結)당 4두(斗)로 고정하여 백성의 부담을 크게 경감시켰다.

한편 1655년에는 신속(申?)이 편찬한 〈농가집성 農家集成〉을 간행·보급하여 농업생산에 이용하도록 했다. 한때 군비확충에 필요한 동철(銅鐵)의 수요를 충족시키기 위해 동전의 유통에 반대하기도 했으나 김육의 강력한 주장에 따라 상평통보(常平通寶)를 주조·유통시키도록 했다.

효종은 즉위 초부터 반정공신들과 외척의 권력 남용과 부패행위를 견제하기 위해 수시로 구언이라 하여 여러 신료들과 백성들의 건의를 직접 듣는 정책을 펼쳤다. 1655년 김홍욱은 구언에 의해 황해감사로 재직 중, 강빈옥사의 조작을 탄원하여 인한재응지소(因旱災應旨疏)를 올려 민회빈 강씨의 억울함을 호소하였고, 민회빈 강씨의 신원회복과 소현세자의 살아있는 셋째 아들 경안군 이석철의 석방을 요구하였다. 이에 효종은 즉위 초부터 소현세자 문제에 대한 발언을 엄금하였는데 그 이야기를 꺼낸다며 김홍욱이 다른 마음을 먹고 있다며 국문장을 열고 그를 직접 국문하였다.

김집은 직언을 한 선비를 해쳐서는 안된다며 김홍욱의 사면을 청하는 상소를 올렸고, 송시열, 송준길 등이 김홍욱의 석방과 용서를 청하는 상소를 올렸으며 이어 김홍욱 구명 여론을 조성했다. 잠곡 김육 역시 김홍욱의 발언으로 형문을 가하는 것은 옳지 못하다며 석방을 탄원하였다. 남인 측에서도 김홍욱의 구명과 석방 여론이 나타났다. 홍우원, 허목 등은 김홍욱을 죽이는 것은 옳지 못하다며 석방을 건의했다. 중신들의 만류와 산림의 반대, 김집과 그 문하생들의 사면 탄원서와 구명 노력에도 불구하고 직접 의금부에 추국장을 열어 고문을 계속하였다.

그러나 소현세자 일가의 무죄가 입증 되면 자신의 지위가 위태로워진다고 판단한 효종에 의해 김홍욱을 국문끝에 장살로 살해하였다. 죽음에 이르러 "언론을 가지고 살인하여 망하지 않은 나라가 있었는가?"라는 말을 남겼다고 한다. 1654년말 남인 홍우원은 홍문관수찬이 되었는데 홍우원은 당색을 초월하여 김홍욱의 사면, 복권여론을 주청하였다. 그는 소현세자의 빈 강빈(姜嬪)옥사의 허위임을 직언하다 장살당한 김홍욱의 신원(伸寃)과 복권을 주장하다가 파직당하였다.

김홍욱의 장살 사건 이후로 조야는 흉흉해졌고 그때까지만 해도 효종의 정통성에 의문을 제기하지 않던 서인과 남인에서는 소현세자의 아들을 세손으로 삼아 왕위를 전해야 되는데, 효종이 왕세자가 된 것이 아니냐 하는 여론이 나타났다. 소현세자의 아들들이 살아있는 가운데 왕위 계승의 정통성 문제는 폭발력을 안고 있었고, 이 문제는 그의 사후 예송 논쟁에서 윤선도가 다시 언급함으로써 도마에 오르게 된다.

1653년(효종 4년) 개정된 역법(曆法)인 시헌력(時憲曆)을 사용하였는데, 24절기의 시각과 1일간의 시간을 계산하여 제작한 것으로 서양의 천문학을 토대로 제정한 청나라의 역법이다. 

1654년(효종 5년), 《인조실록》을, 이듬해 〈국조보감 國朝寶鑑〉을 편찬하고 간행했으며, 1656년에는 소혜왕후가 편찬한 〈내훈〉과 김정국(金正國)이 지은 〈경민편 警民編〉을 간행·보급하여 전란으로 흐트러진 사회윤리의 재정립을 시도하기도 했다. 1657년에는 《선조실록》을 《선조수정실록》으로 개편·간행했다.

1659년(효종 10년) 5월초 부터 과로로 인하여 정사를 볼 수 없는 상황이 이어지자, 효종은 침을 맞는 것이 어떻겠냐는 의견을 신하들에게 물었다. 신하들은 일시적으로 만류하는 듯 했으나 효종이 이에 대해 동의하여 침을 맞게 된다. 그런데 어의인 신귀주의 진료를 받던 도중 실수로 침을 잘못 놓게 되어 출혈이 발생한다. 출혈을 멈추려 갖은 시도를 하였으나 오히려 출혈은 더욱 심해졌다. 결국 과다출혈로 인한 쇼크로 갑작스럽게 사망하였다. 또한 효종에게 시침하였던 어의는 수전증이 있었다고 한다. 승하 당시 그의 나이 41세였다.

효종이 갑자기 승하하자 당황한 조정에서는 제대로 대응하지 못했고, 염습을 하는 동안 시신의 부패와 약물의 부작용 등으로 시신이 갑자기 부풀어오르는 현상이 나타났다. 이러한 일을 두고 독살설이 제기되었다. 효종의 국장을 주관하던 송시열, 송준길 등은 염의를 다시 마련하는 한편 새로 관곽을 짤 수 없자, 기존의 관곽에 나무를 잘라 연결하여 이어붙여 새로 재궁을 마련하였다.

묘호는 효종(孝宗)이며 선문장무신성현인대왕(宣文章武神聖顯仁大王)의 존호(尊號)가 올려졌다. 능은 경기도 여주군 능서면 왕대리에 있는 영릉(寧陵)이다. 청나라에서 내린 시호는 "충선" (忠宣)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다.

효종이 사망할 당시 계모인 자의대비가 생존해 있었다. 자의대비가 아들인 효종의 상복을 장남의 예로써 입느냐, 차남의 예로써 입느냐를 두고 서인과 남인간에 예송 논쟁이 발생하였다.


이이화는 효종의 북벌론을 허황된 꿈이라 비판하였다. 그에 의하면 효종은 국가 위기를 초래할 수도 있는 막중한 일을 추진하면서 국제정치의 역학을 정확히 계산하지 않은 채 계란으로 바위를 치는 수준의 군사력을 가지고 만주 벌판을 달릴 허황된 꿈에 부풀어 있었다. 효종을 비롯해 일부 지배세력은 북벌 문제에 관한 한 거의 이성이 마비되었지만 민중들은 별로 관심을 두지 않았다.

연암 박지원 역시 그의 위에 또 임금이 있다며 조롱했다. 명나라의 황제가 그의 임금이라는 것이다. '우리 선왕에게는 또 임금이 있었는데 대명(大明) 천자가 곧 우리 임금의 임금이다. 선왕에게는 신하가 있었는데 시열 영보(英甫)였고 천자에 충성함이 그 임금에 충성함과 같았다. 선왕에게는 원수가 있었는데 오직 저 건주위(建州衛)라. 어찌 내 사사로운 원수이랴? 큰 나라의 원수이지.'라고 풍자했던 것이다.

박시백의 조선왕조실록 효종­-현종 실록에서는 효종의 북벌정책이 정치적 명분이 포함된 방어 중심의 현실적인 정책이라는 추측도 있다. 봉림대군 시절에 볼모의 신분으로 청나라의 군대와 함께 대륙을 누비면서 그들이 북경을 정복하는 과정을 지켜보았고, 자신의 형수인 강빈과 그녀의 아이들이 정치의 비정함에 죽어가는 과정을 지켜보면서 현실의 이해관계에 대해 잘 알게된 그가 과연 당시 동아시아의 최강국이었던 청나라에 대한 정벌을 추진할 수는 없었다는 것이다. 또한, 청나라는 조선의 현황에 대해 집중적으로 감시했다고 하는데, 이 역시 북벌을 추진하는 걸림돌이 될 수 있다는 것이다.

당시 산림 세력은 소현세자나 세손이 보위를 이어가는 것이 옳다고 생각하였고, 강빈의 역모사건에 대해서도 불신하였었다. 즉, 효종에게 있어 김자점 등 친청파는 우호세력이었고, 산림세력은 비판세력이었다는 것이다. 효종은 이러한 상황을 보면서 친청파와 손을 잡기보다는 지방에서 후학을 양성하며, 떠오르고 있는 산림세력과 손을 잡기로 했는데, 산림세력을 끌어들이기에 가장 좋은 명분인 북벌론을 택했다는 것이다. 실제로 북벌과 관련한 대부분의 정책(강화도에 보루를 세우거나, 남한산성 등을 보수)들은 정벌을 위한 것보다는 장기적으로 방어전을 벌이는 성격에 가까웠다.

즉, 효종의 북벌정책은 한창 떠오르는 세력이었던 산림 세력과 손을 잡기 위해 택한 것이었으며, 북벌 정책의 실제는 장기적인 방어전을 염두에 두었던 현실적인 정책이었다는 것이다.



</doc>
<doc id="11027" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11027" title="조선 현종">
조선 현종

현종(顯宗, 1641년 3월 14일 ~ 1674년 9월 17일 , 재위: 1659년 6월 28일 ~ 1674년 9월 17일 )은 조선의 제18대 임금이다. 시호는 현종순문숙무경인창효대왕(顯宗純文肅武敬仁彰孝大王)이며 이후 존호가 더해져 정식 시호는 현종소휴연경돈덕수성순문숙무경인창효대왕(顯宗昭休衍慶敦德綏成純文肅武敬仁彰孝大王)이다. 

휘는 연(?), 초명은 원(遠), 자는 경직(景直)이고, 본관은 전주(全州)이다. 효종의 장자로 어머니는 신풍부원군 장유(張維)의 딸 인선왕후이다. 비는 청풍부원군 김우명의 딸 명성왕후이다. 조선의 역대 왕 중에서 유일하게 외국(청나라)에서 출생한 왕이고 왕비 외의 후궁을 1명도 두지 않은 왕이기도 하다.

아버지는 인조의 둘째 아들인 봉림대군인데, 병자호란 직후 봉림대군은 형인 소현세자와 함께 청나라에 볼모로 가게 되었고, 1641년 봉림대군 부부가 청나라에 머무를 당시에 심양에서 태어났다.

1646년 소현세자가 죽고 아버지 봉림대군이 왕세자로 책봉었으며, 1649년 왕세손에 책봉되었다가 효종이 즉위한 후 왕세자로 책봉되었다. 1659년 효종이 승하하자 19세의 나이로 즉위하였다.

현종 시대에는 상복 문제를 두고 두 차례의 예송이 일어났는데, 국왕의 정통성과도 관련된 문제인 만큼 정쟁이 심화되었다.

1659년(현종 원년), 효종이 승하하자 효종의 계모인 자의대비의 복제문제를 두고 서인과 남인은 계모가 아들의 상중에 상복을 몇 년간 입어야 하는지를 두고 서로 다른 의견을 내세우며 충돌하였다. 남인의 3년상과, 서인의 1년상이 대립하였는데, 인조의 장자인 소현세자가 죽었을 때, 자의대비가 장자를 대상으로 하는 3년상의 상복을 입었기 때문에 서인의 1년상이 채택되었다.(→기해예송)

1674년(현종 15년), 효종 비 인선왕후가 죽자 자의대비가 며느리의 상중에 상복을 얼마동안 입을 것인가를 두고 다시 예송논쟁이 일어났다. 서인은 기년복(1년복)으로 정했다가 대공복(9개월 복)으로 수정하자, 남인이 대공복의 부당성을 지적하면서 기년복(1년복)을 주장하였다. 이때 현종은 서인의 주장을 물리치고 남인의 기년복을 채택하여 서인 정권이 무너지고 남인이 실권을 장악했다.(→갑인예송) 

현종은 이후 두번 다시 예송과 관련한 논쟁을 벌일 시에 좌시하지 않겠다고 경고하였고, 숙종이 경신환국을 일으키기 전까지 6년간 남인이 권력을 독점하였다. 

1674년 9월 17일 (음력 8월 18일) 신시 (오후3시~5시) 가 되자 건강하던 현종의 병세가 급속히 악화되었다. 결국 해시 (오후9시~11시) 에 학질과 과로로 인하여 창덕궁의 재려 에서 34세를 일기로 승하하였다.

시호는 소휴(昭休)이며, 능은 경기도 구리시 동구릉에 있는 숭릉이다. 청나라에서 내린 시호는 "장각왕"(莊恪王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다.
현종은 재위기간중 양란을 겪으면서 흔들렸던 조선왕조 지배질서의 확립을 위해 노력했다. 선왕인 효종이 추진해오던 명분론적 북벌론은 중단했으나 군비강화에 힘써 1665년 통제영(統制營)에서 불랑기(佛狼機) 50정, 정찰자포 200문을 만들어 강화도에 배치했으며, 1669년에는 어영병제(御營兵制)에 의한 훈련별대(訓練別隊)를 창설했다.

재정구조의 재건을 위해서는 호구수의 증가와 농업의 발전, 조세징수체계의 확립에 노력했다. 우선 호구의 증가를 위해 1660년 양민의 삭발과 입승(入僧)을 금했으며, 이듬해 도성 내의 자수(慈壽)·인수(仁壽)의 두 사찰을 폐지하고 어린 승려는 환속하게 했다. 1670년 산간지방의 유민을 단속하여 호적에 편성하고, 1672년 국경지대의 범월인(犯越人)을 처벌하는 법을 정했으며, 호구 장악을 위해 오가작통사목(五家作統事目)을 제정했다.

농업의 발전을 위해 1662년 전주·익산 등지에 관개시설을 만들어 수리면적을 늘렸고, 이듬해에는 양관(量官)을 각 도에 보내 관개시설을 점검하게 했다. 아울러 조세체계의 정비를 위해 1660년 호남의 산군(山郡)에 대동법을 실시하고, 1663년에는 호남대동청을 설치했으며, 1662년 경기도에 균전사를 임명하여 양전을 실시했다. 1669년에는 조운선의 파선사고를 막기 위해 충청도 안흥에 남창(南倉)과 북창(北倉)을 설치하고 이 구간은 육로로 운반하게 했다. 1660년 재정부족을 메우기 위해 영직첩(影職帖)과 공명첩을 대량으로 발급했는데, 이것은 이후 정부의 재정보충책으로 보편화되어 신분제의 해체에 크게 기여하게 된다. 1669년에는 양인확보책의 일환으로 공사천인(公私賤人)으로서 양처(良妻)의 소생은 모역(母役)을 따르게 하여 합법적으로 양인이 될 수 있는 길을 열었다.

그밖에 1660년 강화도의 정족산성(鼎足山城)에 새로이 사고(史庫)를 마련해 1665년에 등서(謄)한 역대 실록을 보관하게 했으며, 1668년 교서관(校書館)에서 활자를 주조하게 하여 1672년 대자(大字) 6만 6,000여 자, 소자(小字) 4만 6,000여 자에 이르는 동활자(銅活字)의 주조를 완성했다.

1669년에는 송시열의 건의를 받아들여 성이 같으면 본관이 다르더라도 혼인을 못하게 했으며, 문묘 안에 계성묘(啓聖廟)를 세웠다.




</doc>
<doc id="11028" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11028" title="미국령 군소 제도">
미국령 군소 제도

미국령 군소 제도(United States Minor Outlying Islands)는 태평양 및 카리브 해에 산재한 소규모의 미국령 섬들과 환초들을 아울러 이르기 위해 ISO 3166-1 표준에 등록된 지역명이다. 나배사 섬, 미드웨이 환초, 베이커 섬, 웨이크 섬, 자르비스 섬, 존스턴 환초, 킹먼 환초, 팔미라 환초, 하울랜드 섬 등 아홉 지역으로 이루어져 있다. 미국 정부는 카리브 해의 바조노에보뱅크와 세라닐라뱅크도 미국령 군소 제도에 포함시키는 경우도 있으나, 주변 나라와 분쟁 중이다.

이중 팔미라 환초만이 미국의 공식 영토이다. 2008년 현재, 어떤 섬에도 정착해서 살고있는 사람은 없다. 과학적 구사적 이유로 잠시 거주하는 사람만이 일부 있다. 2000년 미국 인구 조사에는 존스턴 환초에는 315명, 웨이크 섬에는 1명이 거주하고 있었다. 원주민도 1940년 인구 조사를 제외하고는 존재하지 않는다. 1936년에는 베이커 섬, 자르비스 섬, 하울랜드 섬 등이 식민지화되긴 했으나, 1942년 제2차 세계 대전을 위해 모든 주민이 대피하고 무인도가 되었다.

통계의 편의를 위해 묶인 단위이며, 행정이나 문화, 정치적인 단위로 묶여 취급되지는 않는다.

ISO 3166-1 alpha-2 국가 부호로 UM이 할당되어 있으며, 인터넷 국가 코드 최상위 도메인으로 ".um"이 할당되기도 했다. 그러나 .um 도메인은 2007년 이후 사용되지 않고 있다.

미국령 군소 제도에 포함되는 섬들은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11032" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11032" title="세르비아">
세르비아

세르비아 공화국(, ), 약칭 세르비아(, )는 유럽 중앙의 발칸 반도 중앙 판노니아 평원에 자리 잡고 있는 내륙국이다. 세르비아의 수도인 베오그라드는 오랜 역사를 지녔으며, 남유럽에서 가장 인구가 많은 도시다.

세르비아인들은 발칸 반도에 정착한 후 세르비아 왕국을 건설했으며, 이 나라는 세르비아 제국으로 발전하여 14세기에 전성기를 이루었다. 16세기에 세르비아 땅은 오스만 제국에 정복당하였으며, 합스부르크의 침략을 받기도 했다. 19세기 초에 세르비아 혁명이 일어나면서 발칸 반도 최초로 입헌 군주 체제를 세웠으며, 뒤이어 영토를 늘리고 이 지역에서 신분제와 농노제 그리고 노예제를 폐지하는 데 앞장 섰다. 제1차 세계 대전 종전 후, 오스트리아-헝가리 제국이 해체되면서 1918년에 보이보디나 주가 세르비아에 귀속되었다. 세르비아는 몬테네그로, 크로아티아 및 슬로베니아를 비롯해 여타 남 슬라브 민족들과 함께 유고슬라비아로 통합하여 존속하다가 1991년에 유고슬라비아 연방 해체된 이후 몬테네그로와 함께 세르비아 몬테네그로 연방을 구성하였다. 2006년 6월 5일, 두 나라도 분리되었다. 2008년 2월에 알바니아인이 다수를 이루는 남부 지역의 코소보가 독립을 선언했다. 세르비아는 코소보를 유엔 코소보 임시행정부(UNMIK)이 통치하는 자치주로 보고 그 독립을 인정하고 있지 않지만, 러시아, 스페인, 그리스 등을 제외한 많은 나라들이 코소보를 독립국으로 인정하고 있다.

세르비아는 유엔, 유럽 평의회, 흑해 경제 협력 기구, 중앙유럽 자유 무역 협정 회원국이다. 국제 통화 기금에서는 세르비아를 신흥 개발도상국으로 분류하며, 세계 은행에서는 이 나라의 소득 수준을 중상류로 본다. 세르비아는 인간 개발 지수가 높은 수준이며, 프리덤 하우스에서는 2008년에 세르비아를 발칸 국가 가운데 몇 안 되는 '자유 국가'로 등재했다. 이 나라는 유럽 연합 가입을 신청한 상태이며, 국제적으로 중립국이다.

6세기에 발칸 반도를 침공한 남슬라브족은 여러 개의 작은 왕국을 수립했지만 오래 가지 못하고 소멸되고 만다. 780년경부터 830년 사이에는 비셰슬라브(Vi?eslav), 라도슬라브(Radoslav), 프로시고이(Prosigoj)가 차례대로 세르비아를 지배했는데 유럽에서 경쟁 관계에 있던 불가리아 제1제국, 비잔티움 제국, 프랑크 왕국 사이에서 살아남기 위해 노력했다.

830년경에는 비잔티움 제국의 지원을 받은 블라스티미르(Vlastimir) 공작이 발칸 반도에서 세력을 확장하고 있던 불가리아 제1제국을 물리쳤다. 이를 계기로 세르비아에는 블라스티미로비치(Vlastimirovi?) 왕조의 지배를 받은 중세 세르비아 공국이 수립되었다. 850년에는 무티미르(Mutimir) 공작이 동방 정교회를 세르비아의 국교로 정하면서 기독교 세례를 받게 된다. 중세 세르비아 공국은 마케도니아, 보스니아 등으로 세력을 확장했지만 969년 비잔티움 제국에 합병되면서 소멸되고 만다.

1091년에는 현재의 노비파자르에 세워진 도시인 스타리라스를 수도로 하는 세르비아 대공국이 수립되었다. 1166년에는 스테판 네마냐가 세르비아의 대공으로 즉위한 뒤부터 세르비아의 여러 부족을 통일했다. 스테판 네마냐는 비잔티움 제국과의 투쟁에서 승리한 이후에 독립된 세르비아의 국왕으로 즉위하면서 네마냐 왕조 시대를 열었다.

1217년에는 스테판 네마니치가 세르비아의 국왕 칭호를 받으면서 세르비아 대공국은 중세 세르비아 왕국으로 격상되었다. 1219년에는 스테판 네마니치의 동생인 성 사바에 의해 세르비아 정교회가 설립되었다. 이를 계기로 세르비아 정교회는 콘스탄티노폴리스 총주교에서 분리된 교회로 인정받았다.

14세기 중엽에는 스테판 우로시 4세 두샨이 발칸 반도의 거의 대부분을 석권하는 등 세력을 떨쳤으나 1389년 코소보 전투에서 오스만 제국에게 패하고, 오스만 제국의 지배 아래 들어갔다. 결국 당시 이들의 중심지였던 보스니아는 동서양의 상반되는 세력에 오랫동안 굴복당해야 했다.

1817년에는 세르비아 공국이 수립되었다. 세르비아 공국은 1830년 오스만 제국으로부터 완전한 자치권을 획득했으며 세르비아 공작의 세습도 인정받았다. 공국 수립 당시의 영토는 오스만 제국의 베오그라드 파샤 관구가 있던 곳에 불과했지만 1831년부터 1833년까지 공국의 영토가 동쪽, 남쪽, 서쪽으로 확장되었다.

1867년 4월 18일에 오스만 제국이 세르비아 공국에서 군대를 철수하면서 세르비아 공국은 사실상 독립했다. 1878년 7월 13일에 체결된 베를린 조약을 통해 오스만 제국이 세르비아 공국의 독립을 법적으로 승인하면서 세르비아 공국은 국제적인 승인을 받았다. 1882년을 기해 세르비아 왕국으로 개편되었다.

세르비아 왕국은 민족적으로는 슬라브족에 속하고 오스트리아-헝가리 제국의 간섭에서 자유롭지 못하였으므로 범슬라브주의와 범게르만주의가 교착되는 등 국내 정세가 복잡하였다. 알렉산다르 1세가 1903년에 흑수단에 의해 암살된 뒤, 다음 왕인 페타르 1세는 이를 해결하기 위하여 필사적으로 노력하였으나, 오스트리아-헝가리의 세력확장 정책과 유럽 열강들의 이해 대립이 발칸을 화약고와 같은 상태로 몰아넣었다.

1908년 보스니아 헤르체고비나가 오스트리아-헝가리에 병합되고, 1914년에는 흑수단에 소속되어 있었던 세르비아의 대학생인 가브릴로 프린치프에 의해 오스트리아-헝가리의 황태자 프란츠 페르디난트가 암살되는 사건이 발생한다. 이를 사라예보 사건이라 한다. 이후, 오스트리아-헝가리는 세르비아에 전쟁을 선포, 제1차 세계 대전이 발발하였다.

1914년 6월 28일 세르비아 출신의 가브릴로 프린치프가 오스트리아-헝가리 제국의 황태자였던 프란츠 페르디난트 대공을 암살한 사라예보 사건이 일어났다. 이 사건이 일어난 지 한 달 뒤에 오스트리아-헝가리 제국은 세르비아에 선전 포고를 하면서 제1차 세계 대전이 일어나게 된다. 오스트리아-헝가리 제국의 집요한 침략에 세르비아는 잘 막아냈지만, 1916년 2월부터 한동안 점령당했다. 1918년 세르비아와 몬테네그로는 오스트리아-헝가리 제국에 빼앗긴 땅을 수복하고 보이보디나 주를 편입하였으며, 1920년에는 유고슬라비아 왕국으로 통합되었다.

유고슬라비아 왕국은 제2차 세계 대전이 진행 중이던 1941년 3월 25일에는 추축국 진영에 가담했지만 같은 해 3월 27일에 일어난 친(親)영국파 세력의 쿠데타로 인해 탈퇴하고 만다. 추축국 진영에 있던 나치 독일, 이탈리아 왕국은 이에 대한 보복 조치로 유고슬라비아를 침공하게 된다. 유고슬라비아는 소련의 지원과 유고슬라비아 파르티잔의 활동을 통해 1943년부터 1945년 사이에 영토를 수복했다. 이를 계기로 요시프 브로즈 티토는 유고슬라비아 사회주의 연방공화국을 수립하게 된다.

1980년 티토가 사망한 이후에 유고슬라비아에서는 민족주의 여론이 형성되었다. 동구권의 민주 혁명 및 민족주의가 대두함에 따라 1991년부터 1992년까지 사이에 슬로베니아, 크로아티아, 마케도니아 공화국, 보스니아 헤르체고비나가 차례로 유고슬라비아에서 분리 독립을 선언하였으며, 연방의 중추적 국가였던 세르비아가 이에 반발하여 보스니아 헤르체고비나 등에서 유고슬라비아 전쟁을 일으켰다. 세르비아 군인들은 크로아티아 독립 전쟁, 보스니아 전쟁, 코소보 전쟁에서 민족 청소 등 반인륜적 전쟁 범죄를 자행했는데 이는 북대서양 조약 기구와 미국의 군사 개입을 부르게 된다.

2003년 2월에는 신 유고 연방을 세르비아 몬테네그로로 개명하였으며, 2006년 5월 몬테네그로가 분리 독립 투표에서 독립을 가결시킴으로써 같은 해 6월 5일에 '세르비아 몬테네그로'가 해체되어 세르비아 공화국과 몬테네그로 공화국으로 분리되었다. 2008년 2월 17일, 코소보가 세르비아에서 분리 독립을 선언하였다.

세르비아는 남동부 유럽 발칸 반도의 판노니아 평원에 자리잡고 있으며, 다뉴브 강이 북쪽 지방을 흘러간다. 세르비아는 북쪽으로 헝가리, 동쪽으로 루마니아와 불가리아, 서쪽으로 크로아티아 · 보스니아 헤르체고비나 · 몬테네그로, 남쪽으로 마케도니아 공화국과 국경을 접하며, 남쪽의 코소보와 분쟁 중에 있다.

동쪽 국경에는 카르파티아 산맥이 있고, 벨리카 모리카라고 하는 500km 길이의 강이 흐른다. 남동부 지방에는 발칸 산맥이 로도프 산맥과 맞닿아 있고, 그리스와 마주한다. 세르비아 영토의 4분의 1 이상은 숲으로 되어 있다.

세르비아는 29개 구()와 1개 특별시(베오그라드 시)로 구성되어 있다.

세르비아는 헝가리인이 많이 사는 보이보디나 자치주와 알바니아인이 절대다수를 차지하는 코소보 자치주를 포함했었다. 그러나, 코소보는 코소보 전쟁 이후 유엔의 관할 아래 있어 사실상 세르비아의 주권이 미치지 못했고, 미국과 영국 등 서방국가들의 지원 하에 2008년 2월 17일 독립을 선언해 세르비아의 통치 지역에서 분리 독립되었다.

의원내각제 국가인 세르비아는 대통령보다 총리의 실권이 크고, 대통령은 상징적인 역할에 머물고 있으나 부치치 총리가 대통령이 되면 대통령의 권한이 지금보다 훨씬 강화될 것으로 관측된다. 유고 내전의 여파로 얼마 전까지 극우 국가주의 정당인 세르비아 급진당이 집권했었으나, 시간이 흐름에 따라 우익 정당인 세르비아 진보당이 집권하게 되었다.

세르비아의 주요 정당들은 이렇다.



2017년 기준, 세르비아 인구는 702.2만명이다. 남슬라브족의 일파인 세르비아인이 인구의 83%로 다수를 점하고 있다. 두 번째로 많은 헝가리인(3.9%)은 보이보디나를 중심으로 많이 거주하고 있고, 보스니아인(1.8%), 롬족(1.4%), 그 밖에 다른 민족인 알바니아인, 크로아티아인, 불가리아인 등이 거주한다.

세르비아어가 공용어이다. 키릴 문자와 로마자 모두 사용되나, 키릴 문자의 사용이 보다 보편적이다. 크로아티아어나 보스니아어와는 유고슬라비아 시절에는 방언적 차이에 불과했으나, 현재 정치적인 대립을 배경으로 급속히 분화하는 중이다.

2006년 10월 28일과 29일에 실시한 국민투표로 확정한 헌법 10조 1항에 "세르비아공화국에서는 세르비아어와 키릴문자가 공식적으로 사용된다."라고 규정했다. 보이보디나 자치주에서는 헝가리계 주민 상당수가 모어(母語)로 헝가리어를 쓰며, 그 밖에 소수 민족 언어도 일부 사용된다.

세르비아는 2006년 9월 부쿠레슈티에서 열린 프랑코포니 정상회담에 따라 참관국 자격을 획득하였으나, 프랑스어의 사용은 일부 제한적이다.

종교 인구의 85%는 세르비아 정교회(주로 세르비아인)로서 다수를 점하고 있으며, 가톨릭(주로 헝가리인과 크로아티아인)이 5.5%, 무슬림(주로 보스니아인과 알바니아인)이 3.2%, 개신교가 1.1%이다.

공산주의 붕괴에 따라 1992년 계획경제에서 혼합경제로 전환하여 경제 발전을 시작했으나, 유고슬라비아 전쟁과 그로 인한 UN의 경제제재로 어려움을 겪었다. 2003년에는 당재산의 완전 사유화와 외자유치를 추진했지만, 2004년에는 외국인 투자가 절반 수준으로 떨어지고 무역적자가 커져 그를 메워줄 경제와 산업이 필요하다. 광공업이 발달했지만, 헝가리나 폴란드에 비해 경제 발전이 한참 뒤떨어져 있다.



</doc>
<doc id="11033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11033" title="몬테네그로">
몬테네그로

몬테네그로(, , )는 유럽 남부 발칸 반도의 아드리아 해 연안에 자리잡은 공화국이다. 서쪽으로 아드리아해와 크로아티아, 북쪽으로 보스니아 헤르체고비나, 동쪽으로 세르비아, 남동쪽으로 코소보, 남쪽으로 알바니아와 국경을 접한다. 국호 몬테네그로(Montenegro)는 이탈리아어로 '검은 산'이란 뜻으로 로브첸 산을 가리킨다. 수도는 포드고리차이지만 헌법상 수도는 체티녜로 '옛 왕도'라는 뜻의 프리예스토니차(Prijestonica, При?естоница)로 정해져 있다.<ref>(http://www.me/english/podaci/podaci.htm Basic data of Montenegro)


</doc>
<doc id="11034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="유고슬라비아 왕국">
유고슬라비아 왕국

유고슬라비아 왕국()은 1918년 12월 1일부터 1941년 4월까지 존재한 옛 나라이다. 건국 당시의 명칭은 세르비아인 크로아티아인 슬로베니아인 왕국()이었고, 1929년 7월 6일에 '유고슬라비아 왕국'으로 국호를 바꾼 것이다.

오스트리아-헝가리 제국이 해체된 이후에 수립된 국가인 슬로베니아인 크로아티아인 세르비아인국이 전신이다. 1918년 12월 1일 세르비아는 크로아티아, 보스니아, 슬로베니아, 그리고 독립국이었던 몬테네그로를 하나로 통합한 왕국인 세르비아인 크로아티아인 슬로베니아인 왕국을 수립했다.

왕국을 통치하는 왕가는 카라조르제비치 가(Karađorđevi?)였으며, 왕국 수립 당시에는 입헌 군주제를 채택했다. 1929년 7월 6일에 국호를 유고슬라비아 왕국으로 바꿨다. 또한 정치 체제를 전제군주제로 바꾸었고, 의회를 해산시켰다.

1941년 4월, 이 나라는 추축국인 나치 독일, 이탈리아 왕국의 유고슬라비아 침공으로 인해 소멸되었다. 그 이후, 크로아티아는 '크로아티아 독립국'이라는 이름으로 1945년까지 추축국과 합세하였다. 한편, 소련의 지원을 받은 요시프 브로즈 티토는 1943년에 유고슬라비아 연방(구 유고연방)을 건설하였다.


</doc>
<doc id="11035" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11035" title="유고슬라비아">
유고슬라비아

유고슬라비아(세르보크로아티아어·슬로베니아어(로마자): ; 세르보크로아티아어(키릴 문자): ; )는 20세기 대부분에 걸쳐 유럽의 남동부 발칸 반도에 연이어 존재했던 세 개의 나라를 말한다. 유고슬라비아는 "남(南) 슬라브인들의 땅"이란 뜻이다.


6세기경 남(南)슬라브족이 발칸 반도로 이주한 이래, 알렉산더 대왕이 고대 마케도니아 왕국을 비롯한 발칸 반도의 대부분을 점령한 이후로도 로마 제국, 비잔티움 제국, 오스만 제국 등의 지배를 받아 왔다.

13세기 무렵 게르만족과 슬라브족 간 '문화의 교차점'이었던 발칸 반도에는 크로아티아, 몬테네그로, 보스니아, 세르비아 등 작은 공국들이 형성됐으나, 역사적으로 주변국과의 이해 관계에 따라 이합집산을 반복하며 '유럽의 화약고'로 불리기도 했다.

14세기 이후 오스만 제국의 이슬람 문명이 들어서자 로마 가톨릭교회, 그리스 정교, 이슬람교 등 3개 종교와 알바니아계, 그리스계, 터키계, 불가리아계, 세르비아ㆍ크로아티아계 등 5개 민족, 4개의 언어, 2개의 문자권이 혼재되면서 발칸 반도의 민족적ㆍ종교적 갈등이 지속되었다.

18세기 말 남슬라브족의 민족 해방 운동을 통해 그리스, 세르비아, 몬테네그로, 불가리아 등이 단일 국가로 독립했으나, 마케도니아는 영토 확장을 위한 요충지로 잦은 침략을 받았다. 특히 1880년대부터 그리스, 세르비아, 불가리아 3국의 마케도니아 지배권 분쟁으로 인해 1912년 제1차 발칸 전쟁, 1913년 제2차 발칸 전쟁이 발발하였고, 마케도니아 영토는 그리스와 세르비아에 분할됐다.

제1차 세계 대전의 종전으로 세르비아, 마케도니아, 몬테네그로, 크로아티아, 슬로베니아, 보스니아 헤르체고비나를 통합하여 1918년 발칸 반도에 연합국가인 세르비아인 크로아티아인 슬로베니아인 왕국이 형성되었고, 1929년 '남슬라브족의 나라'를 뜻하는 유고슬라비아 왕국으로 국명을 변경하였다.

이후 제2차 세계 대전 당시 유고슬라비아는 나치 독일, 이탈리아 왕국 등 추축국 세력에 점령되었다. 1943년 11월 29일 요시프 브로즈 티토가 보스니아 헤르체고비나의 야이체에서 유고슬라비아 사회주의 연방공화국의 수립을 선언한 뒤부터 요시프 브로즈 티토가 이끄는 유고슬라비아 파르티잔이 유고슬라비아에서 저항 운동을 전개했다.

개전 직후에는 추축국에 들었었으나 쿠데타로 인하여 연합국에 가입하였다

1945년 요시프 브로즈 티토는 소련의 지원을 통해 군주제를 폐지하고 크로아티아, 슬로베니아, 보스니아 헤르체고비나, 마케도니아, 몬테네그로, 세르비아 등 6개 공화국으로 이루어진 유고슬라비아 사회주의 연방공화국(구유고슬라비아)을 수립했다. 1946년에는 공산주의 신헌법을 제정했으며 1974년에는 세르비아의 보이보디나와 코소보를 연방직할 자치주로 승격시켰다.

국가원수에 취임한 티토는 1948년 민족주의를 주장, 소련의 지도권을 부인하다가 코민포름에서 제명된 후 "독자적이고 민족주의적인 공산주의"를 지향하였다. 비동맹 중립주의, 미국·소련의 권력 정치 배격으로 대표되는 티토주의는 동구권에서 서방권 측과 관계 개선을 도모한 이단자로 규정되었으나 제3세계 비동맹 운동의 지도자로서의 위상을 점하였다.

유고슬라비아는 동유럽·중앙유럽의 여타 공산주의 국가와 달리 바르샤바 조약에도 경제상호원조회의에도 가입하지 않았고, 북대서양 조약기구에도 가입하지 않은 채 요시프 브로즈 티토의 지도 아래 비동맹 운동 노선을 걸었다. 그래서 티토의 자주적인 정치노선을 티토주의라고 부른다.

1971년부터 1973년 사이에 전개된 브레즈네프·코시긴 등 소련 수뇌부와 티토 간의 상호 교환 방문과 1977년 소련의 불간섭 원칙의 확인으로 양국 관계가 호전되었으며 1970년대 대서방 접근은 더욱 구체화되었다. 유고슬라비아는 기업의 영리·이윤제 등 시장경제 구조를 도입, 독자적인 공산주의 경제체제를 추진함으로써 1970년대에는 경제적 발전을 달성하기도 하였다. 이로써 유고슬라비아는 동구권의 가장 부유한 공산 국가로 발전했다.

1980년 5월 요시프 브로즈 티토의 사망과 함께 분열 조짐을 보이며 연방 간부 회의 집단 지도 체제로 전환하였다. 연방의회는 연방원과 공화국·자치주원의 양원제였다. 1987년 공산당 서기장에 오른 슬로보단 밀로셰비치(Slobodan Milosevic)가 '대(大)세르비아' 민족주의를 주창하면서 유고슬라비아 전쟁이 촉발되었다.

1980년대 말 공산주의의 붕괴로 중앙유럽 공산주의 정권이 차례로 붕괴하자 유고 연방은 해체 수순을 밟았다. 1991년 유고슬라비아의 구성 공화국이었던 보스니아 헤르체고비나, 북마케도니아, 슬로베니아, 크로아티아가 차례로 분리 독립했다. 유고슬라비아 전쟁을 치른 후 1992년 남은 공화국인 세르비아와 몬테네그로가 유고슬라비아 연방 공화국(신유고슬라비아)을 결성하면서 구유고슬라비아는 역사에서 사라졌다.

1992년 4월 세르비아와 몬테네그로 2개 공화국, 보이보디나와 코소보 2개 자치주로 구성된 '유고슬라비아 연방 공화국(신유고슬라비아)'이 결성되었다. 그러나 몬테네그로이 신 유고슬라비아에서 독립할 것을 지속적으로 요구하여, 2002년 유럽연합(EU)의 중재로 연방 해체에 합의했다. 그리고 몬테네그로는 2015년 12월 2일에 북대서양 조약 기구에 가입하였다. 코소보는 2008년에 독립을 선언하였다.

유고슬라비아는 오늘날 7개국으로 분리되었다.


</doc>
<doc id="11036" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11036" title="대한민국 국가청렴위원회">
대한민국 국가청렴위원회

국가청렴위원회(國家淸廉委員會, Korea Independent Commission Against Corruption)는 부패방지에 필요한 법령, 제도 등의 개선과 정책의 수립 시행 등을 담당하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 2005년 7월 26일 부패방지위원회를 개편하여 발족하였으며 2008년 2월 29일 국민권익위원회로 개편되면서 폐지되었다.







</doc>
<doc id="11037" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11037" title="백범일지">
백범일지

《백범일지》(白凡逸志)는 독립운동가인 백범 김구가 쓴 자서전이다. 1929년과 1943년 각각 집필된 두 권의 친필본은 1997년 6월 12일 대한민국의 보물 제1245호로 지정되었다. 1948년 발행된 재판과 제3판에 각각 1949년에 친필 서명한 두 권의 책이 인천광역시 한국근대문학관에 소장되어 있다. 백범일지’ 판본은 크게 4가지다. 김구가 1929년과 1942년에 탈고한 친필본과 그것을 옮겨적은 필사본 2종, 1947년에 공식적으로 출간된 국사원본까지다. 국사원본은 이광수가 윤문한 1947년 책을 말한다. 백범일지는 명문장가인 이광수의 윤문이라는 꽃단장을 통해 재탄생했다. ‘국사원본 백범일지’는 처음부터 유려한 문장, 쉽고 간결한 문체로 출발했다. ‘친필본 백범일지’와는 차이가 너무 많은 작품이다. 1994년 백범의 아들 김신이 친필 원본을 공개함으로써 이광수의 윤문과 차이점을 확인할 수 있었다.

김구는 17살 때 조선왕조 최후의 과거에 응시하였으나 뜻을 이루지 못하고, 동학에 입문하여 19세에 팔봉접주가 되어 동학군의 선봉장으로 해주성을 공격하였다. 21살 때는 국모의 원한을 갚는 거사에 참여하였다가 체포되었으나 탈옥하여 공주 마곡사에 입산, 승려가 되기도 하였다. 1905년 을사늑약이 체결된 후 독립운동에 몸을 던졌으며, 안중근과 안명근 의사의 의거에 관여하였다. 1919년 3·1운동 직후 상해로 망명, 대한민국임시정부의 초대 경무국장과 내무총장을 거쳐 1926년 국무령에 취임하였다. 1939년에는 임시정부 주석에 취임하였고, 이듬해 한국광복군을 조직하여 항일무장부대를 편성, 1941년 대일선전포고를 하였다.

일기의 상편은 1929년 김구가 53세 되던 해에 상해임시정부에서 1년 정도 독립운동을 회고하며 국한문혼용체로 김인, 김신 두 아들에게 쓴 편지형식으로, 「우리집과 내 어릴 적」,「기구한 젊은 때」,「방랑의 길」,「민족에 내놓은 몸」 등의 순서로 기록하고 있다. 하편은 김구가 주도한 1932년 한인애국단의 두 차례에 걸친 항일거사로 인해 상해를 떠나 중경으로 옮겨가며 쓴 것으로,「3·1운동의 상해」,「기적 장강 만리풍」 등의 제목 아래 민족해방을 맞게 되기까지 투쟁 역정을 기록하고 있다. 임시정부 환국이나 삼남 순회 대목의 서술은 1945년말 정도에 첨부하여 기록한 것으로 보인다. 더욱이 상·하편 뒤에 붙은「나의 소원」은 완전독립의 통일국가건설을 지향하는 김구의 민족이념정신이 잘 나타나 있다.

이 『백범일지』는 1947년 12월 15일 국사원에서 처음 김구의 아들 김신에 의하여 초간 발행된 것을 필두로 오늘날까지 국내외에서 10여본이 출판사를 통해 중간되었다. 더욱이 김구가 상해 이후 중경까지 27년간 임시정부요직을 두루 지내며 틈틈이 써놓은 친필원본이란 것과 임시정부의 1차 사료인 동시에 독립운동사 연구 및 위인전기사료로 귀중한 자료이다.

상권은 백범이 53세 되던 해인 1929년에 상하이 임시정부 청사에서 1년 정도 시간을 두고 지난 독립운동 사실을 회고하며 집필하였고, 하권은 백범이 67세 되던 해인 1943년경 충칭 임시정부 청사에서 집필하였다고 하권 책머리의 서문에서 적고 있다. 상권은 만년필에 국한문 혼용이며, 하권은 모필(毛筆)로 역시 국한문을 혼용하여 적었다.

상권은 첫머리에 『여인신양아서(與仁信兩兒書)』란 제목으로 아들인 인(仁)과 신(信) 형제에게 보내는 편지가 실려 있는데, 백범의 친필이 아닌 듯하다. 다음 『백범일지상권(白凡逸志上卷)』이란 제목으로 「조선과 가정(祖先과 家庭)」, 「출생급유년시대(出生及幼年時代)」 두 편이 수록되었는데 이는 상권을 집필할 때 쓴 것이 아니라 하권 집필 때 쓴 것으로 추정되며, 이어 일지(逸志)가 시작되는데 첫머리 부분이 떨어져 나갔다.

한국의 독립운동사를 임시정부 주석답게 잘 묘사하고 있으나, 사회주의자들의 독립운동에 대한 언급이 없고, 오히려 고려공산당의 총격 사건만 언급하는 등 사회주의에 대한 편견이 있다는 비평을 받기도 한다.

1947년 12월 15일 국사원에서 처음으로, 아들 김신에 의해 초간 발행을 필두로 오늘날까지 국내·외에서 10여 본이 중간(重刊)되었다. 그러나 자료나 보조원 없이 오로지 기억을 더듬으면서 집필한 것으로 치하포 사건 같은 왜곡, 과장 등에 서술내용과 시기가 모순되는 경우가 많고 인명, 지명 등에도 착오가 있다.

〈나의 소원〉은 백범일지의 본문 뒤에 실려있는 글로 동포에게 호소하는 글이다.
2010년 기준으로 대한민국에 출간된 백범일지는 다음과 같다.




</doc>
<doc id="11038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11038" title="롤플레잉 비디오 게임">
롤플레잉 비디오 게임

롤플레잉 비디오 게임(role-playing video game) 또는 컴퓨터 롤플레잉 게임(CRPG: Computer role-playing game)은 컴퓨터 게임의 장르 중 하나 혹은 그 이상의 인물의 입장에서 이야기를 진행시키는 방식의 게임을 부르는 말이다. 원래 기존의 롤플레잉 게임(RPG)을 컴퓨터로 옮긴 것이 시초이며, 현재의 네트워크를 이용한 MMORPG에 이르고 있다.

롤플레잉 게임은 1975년에 나온 Dungeon과 Dungeons and Dragons 등의 원시적인 그래픽 롤플레잉 게임과 MUD 및 로그라이크 등 텍스트 기반의 롤플레잉 게임으로부터 그 시초를 찾을 수 있다. 실제적으로 이 게임이 널리 퍼지기 시작한 것은 가정용 컴퓨터인 애플2용의 아칼라베스(1980) 및 그 이후에 나온 《울티마》와 위자드리 시리즈의 덕분이었다. 이후 나온 울티마 3(1983)는 조감형 RPG류의 기본을, 던젼마스터(1987)는 1인칭시점 RPG류의 원형으로서 이후 나온 수많은 롤플레잉 게임의 원형을 제시하였다.

롤플레잉 게임은 액션 롤플레잉, 전략 롤플레잉(SRPG), 정통 롤플레잉으로 나눌 수 있다.



</doc>
<doc id="11041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11041" title="IC">
IC

IC는 다음 뜻으로 사용된다.



</doc>
<doc id="11043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11043" title="부분집합">
부분집합

집합론에서 집합 "B"의 부분집합(部分集合, ) "A"는, 모든 원소가 "B"에도 속하는 집합이다. 이런 관계를 주로 "A" ⊆ "B"라 표기한다. 예를 들어 집합 {1, 2}는 {1, 2, 3}의 부분집합이다. 벤 다이어그램에서는 부분집합 관계를 하나가 하나를 완전히 감싼 두 원으로 나타낸다. "A" = "B"인 경우에도 A는 B의 부분집합이 되는데, 그렇지 않은 부분집합을 진부분집합(眞部分集合, )이라고 한다.

임의의 집합의 원소에 일정한 제약을 가해 그 집합의 부분집합을 만들 수 있다. 이는 ZFC의 분류 공리꼴에도 반영된다.

집합의 모든 부분집합을 모아놓은 집합을 멱집합이라고 한다.

집합 "A", "B"가 주어졌을 때, "A"의 모든 원소가 "B"의 원소인 경우, 즉
가 성립하는 경우, 집합 "A"는 "B"의 부분집합이라고 한다. "A"가 "B"에 포함된다, 또는 "B"가 "A"를 포함한다()고도 한다. 기호로는

로 나타낸다.

"A"가 "B"의 부분집합이지만 같지는 않은 경우, 즉 "A"가 "B"의 부분집합이고, "A"에 속하지 않는 "B"의 원소가 적어도 하나 존재하는 경우, "A"는 "B"의 진부분집합이라고 한다. 기호로는

로 나타낸다.

때로는 부분집합, 진부분집합 관계를 각각 formula_6 기호로 나타내거나, 각각 formula_7로 나타낸다.

드물게 "A"가 "B"의 부분집합이라 하는 대신 "B"가 "A"의 초집합(超集合) 또는 상위집합(上位集合, ), "A"가 "B"의 진부분집합이라 하는 대신 "B"가 "A"의 진초집합 또는 진상위집합이라 표현하는 경우도 있다.

세 집합 "A" = {1, 2}, "B" = {2, 3}, "C" = {1, 2, 3}이 있을 때, "A", "B"의 모든 원소는 "C"의 원소이므로, "A", "B" 둘 다 "C"의 부분집합이다("A" ⊆ "C", "B" ⊆ "C"). 나아가 "A", "B" 둘 다 "C"와 같은 집합이 아니기 때문에 "C"의 진부분집합이다("A", "B" ? "C"). 또 "A"는 "B"에 포함되지도, "B"를 포함하지도 않는다.

모든 집합은 공집합과 자기 자신을 부분집합으로 갖는다. 어떤 집합의 부분집합을 모두 모아놓은 집합을 그 집합의 멱집합이라고 하는데, 이는 자연히 적어도 공집합과 그 집합을 원소로 둔다. 부분집합 관계는 집합의 멱집합 위에서 자주 다루어지며, 이는 부분순서의 전형적인 예이다.



</doc>
<doc id="11048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11048" title="시간대">
시간대

시간대(時間帶)는 영국의 그리니치 천문대(본초 자오선, 경도 0도)를 기준으로 지역에 따른 시간의 차이, 다시 말해 지구의 자전에 따른 지역 사이에 생기는 낮과 밤의 차이를 인위적으로 조정하기 위해 고안된 시간의 구분선을 일컫는다. 시간대는 협정 세계시(UTC)를 기준으로한 상대적인 차이로 나타낸다.

오른쪽에 *나 **가 붙어 있는 지역은 서머 타임을 사용하는 곳이다. (*는 북반구, **는 남반구의 나라)












중화인민공화국은 동서로 넓게 퍼져 있지만, 전 국토에서 같은 표준시를 사용하고 있다. 그 때문에, 태양이 자오선을 통과할 때의 시각은, 중국의 동쪽 끝에서는 오전 11 시경, 서쪽 끝에서는 오후 3 시경이 된다. 결과적으로 이웃한 아프가니스탄의 국경을 지날 때, 표준시는 3시간 30분이 차이가 나게 된다.








EET ? 동부 유럽 표준시

CET/MET ? 중부 유럽 표준시

WET ? 서부 유럽 표준시














경도 180도를 넘어가는 선박에서만 사용된다.



</doc>
<doc id="11051" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="피부과">
피부과

피부과(皮膚科, )는 피부 및 피부 부속기의 질병에 대해 연구, 진료하는 의학 분야이다. 대한민국에서는 피부에 관한 질병뿐만 아니라 정상 피부의 아름다움을 추구하는 분야에 대해서도 발전되어있다.



</doc>
<doc id="11052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11052" title="해류">
해류

해류(海流; )란 일정한 방향으로 흘러가는 바닷물의 운동을 말한다.

해류는 그 원인에 따라 바람에 의해 생기는 취송류와 바닷물의 밀도 차이로 생기는 밀도류, 해면의 경사로 때문에 일어나는 경사류(傾斜流), 어떤 장소의 해수가 다른 데로 움직이면 이를 보충하기 위해 다른 장소의 해수가 흘러오는 보류(補流) 등으로 나뉜다.

그 온도에 따라 따뜻한 흐름인 '난류'()와 차가운 흐름인 '한류'로 나누기도 하는데, 난류·한류라는 말은 학문적으로 뚜렷한 정의를 가진 것은 아니다. 일반적으로 저위도 지방에서 비롯된 것을 난류라 하고 고위도 지방에서 비롯된 해류를 한류라고 부른다. 대표적인 난류로는 구로시오·만류(灣流) 등이 있고, 대표적인 한류로는 오야시오(親潮)해류·래브라도(Labrador)해류 등이 있다.

수면 위에서 일정한 방향으로 계속 바람이 불면 바람과 수면의 마찰에 의해 표층에 일정한 흐름이 생기는데, 이를 에크만 수송이라고 한다.

인간의 생활·산업과 긴밀한 관계를 갖는 것은 상층수괴(上層水塊)의 성질이다. 상층수괴에서 가장 큰 부분을 차지하는 것은 중앙수(中央水)이다. 태평양 중앙수는 남북 양반구에서 다 같이 동서로 양분되어 있다. 대서양의 남북 중앙수 사이에는 뚜렷한 경계가 없고, 해수의 특성을 결정짓는 수온-염분곡선도 조금씩 변화하고 있다.

태평양에서는 특유한 해류계(海流系)를 갖는 적도수(赤道水)가 있어, 남과 북의 중앙수를 뚜렷이 양분하고 있다. 적도수는 북태평양 중앙수보다 훨씬 염분이 짙으며, 남태평양 중앙수에 그 기원을 둔다. 적도해역에서 볼 수 있는 특수한 해류계는, 무역풍과 지구 자전의 편향력이 해류에 미치는 영향이 양반구에서 어떻게 다른가를 보여주며, 또한 남북 서반구의 수괴의 교환을 조절하는 역할도 하고 있다.

인도양의 적도수는 홍해에서 흘러나오는 해수의 영향을 받아 약간 염분농도가 높다. 해류계는 계절풍의 영향을 받아 태평양처럼 정상적이지 못 한다.

북반구의 겨울은 북서계절풍이 강하고 북적도해류가 우세하며, 적도반류(反流)는 남반구에 존재한다. 여름에는 남서 계절풍이 불며, 북적도해류와 적도반류의 어느 것도 볼 수 없다.

극수(極水)와 중앙수의 혼합이 아극수(亞極水)인데, 북반구에서는 그 발달이 보잘 것 없으므로 북극양에는 남극양에서처럼 대규모의 극수가 존재하지 않는다.이러한 수괴의 경계 부근에 생기는 것이 해류로서, 해류는 서로 접하는 수괴와 상호 교류하여 변질하려고 하나 실지로는 언제나 위에서 말한 수괴가 각 해역의 특성을 결정짓고 있다.








</doc>
<doc id="11054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11054" title="세슘">
세슘

세슘( , ←)은 알칼리 금속에 속하는 화학 원소로 원소 기호는 Cs(←), 원자 번호는 55이다. 무르고 밝은 금색의 알칼리 금속으로 실온 부근에서 액체 상태로 있는 세 금속 중 하나이다(나머지는 갈륨(Ga),그리고 수은(Hg)) 세슘의 동위원소 중 세슘 133은 원자 시계를 만드는 데 많이 쓰이며, 핵분열시에 발생하는, 30년에 달하는 반감기를 가진 방사성 동위원소인 세슘-137은 의료용 방사선으로 사용되나, 인체 내의 칼륨을 대체하는 성질이 있어 위험성이 높다.

1860년 분젠이 광천수에서 리튬을 제거한 것을 불꽃반응시켜 분광기로 조사하여 스펙트럼을 보고 발견했다. 이때 스펙트럼선은 파장이 455.1nm아니면 459.3nm의 청색이었으므로 하늘색을 뜻하는 라틴어 caesius 를 본따서 명명했다.

자연계에 널리 분포하는데 양이 극히 적다. 알칼리 금속과 함께 산출된다.


불꽃반응이 청자색이고 액체 암모니아에 녹으며, 광유에 보관한다.

전성과 연성이 풍부한 밝은 금색 금속이며 공기중 빨리 산화하며 습한 공기에서는 자연발화할 때도 있다.

안정하게 존재하는 알칼리 금속 중 가장 반응성이 크고 비금속 원소와의 반응으로 폭발한다. 공기 중 습기와도 반응하며, 물과의 반응도 폭발적으로 일어나기 때문에 2g으로 욕조를 산산조각낼 수도 있다.

격렬하게 반응하여 수산화세슘을 만드는 동시에 수소를 발생시킨 다음 습한공기처럼 자연발화된다.

국제원자시는 세슘 원자 시계를 기준으로 사용하고 있는데, 세슘원자가 1초 동안 진동하는 횟수는 9,192,631,770번으로 30년 만에 1초의 오차를 보인다.




</doc>
<doc id="11055" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="루비듐">
루비듐

루비듐(←, ←)은 화학 원소로 원소 기호는 Rb이고 원자 번호는 37이다. 루비듐은 무르고, 은백색의 알칼리 금속이다. 원자량은 85.4678이다. 자연적인 루비듐은 반응이 격렬하고 아주 빠른 산화 같은 다른 알칼리 금속의 성질을 가지고있다. 자연적인 루비듐은 두가지 동위원소를 가지고 있다. : Rb, 은 전체 루비듐의 72%를 차지하는 안정적인 루비듐이다. 나머지 28%는 방사성 붕괴를 하는 Rb이며 반감기는 488억년이다. 이는 우주의 나이의 3배 보다 더 길다. 반감기가 짧은 것으로는 인공적으로 만들어진 Rb, Rb, Rb가 있다.

독일의 화학자 로버트 분젠과 구스타프 키르히호프는 화염방출 분광법으로 1861년 루비듐을 발견했다. 루비듐의 화합물은 다양한 화학적 ,전자적 응용을 가지고 있다. 루비듐 금속은 잘 증발되며 편리한 흡수 스펙트럼 범위를 가지고 있어 주로 레이저 에 의한 원자 조작에 잘 쓰인다.

루비듐은 유기체에 필수적이라고 잘 알려져 있지 않다. 그러나 실제로 루비듐 이온은 어떤 면에서는 칼륨 이온과 비슷하게 활발히 식물과 동물 세포에 의해 섭취된다.

루비듐은 아주 부드럽고, 연성을 가지고 있으며 은백색의 물질이다. 루비듐은 비방사성 알칼리 금속중 두 번째로 많이 양전기를 띤다. 녹는점은 이다. 다른 알칼리 금속과 비슷하게 루비듐 금속은 물과 격렬하게 반응하며 수은, 금, 철, 세슘의 합금 , 칼륨과 아말감을 형성한다. 하지만 같은 족인 리튬과는 아말감을 형성하지 않는다. 약한 방사성인 칼륨과 강한 방사성인 세슘과 같이, 물과 루비듐의 반응은 보통 수소 기체를 점화하는데 충분히 강력하다. 루비듐은 자발적으로 공기 안에서 점화한다고 보고된 적이 있다. 루비듐은 406 kJ/mol의 아주 작은 이온화에너지를 가지고 있다. . 루비듐과 칼륨은 불꽃 실험에서 아주 비슷한 보라색을 보여준다. 이 때문에 이 둘을 구별하는데 분광학이 필요하다.


</doc>
<doc id="11060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="용반목">
용반목

용반목(龍盤目, Saurischia)은 공룡의 두 종류 중 하나이다. 용각류와 유일한 육식공룡의 분류인 수각류로 나뉜다.

용반류는 트라이아스 말기에 분화한 조반목과 골반의 모습으로 구분된다. 용각류는 도마뱀과 유사하게 장골, 치골, 좌골이 세 방향을 나타내고 있으며, 좌골에서 치골이 앞으로 향하는 것으로 식별된다. 반면에 조반류는 치골이 좌골과 평행한 모습의 골반으로 진화하였다. 이 형태는 새와 유사하기 때문에 조반류라는 이름이 붙었다. 쥐라기에는 수각류도 새와 유사한 골반으로 진화하였고, 그 후 일부는 새로 진화하였다. 즉, 조반류가 아닌 용반류가 새의 조상이다.

거의 대부분의 용반류는 백악기에 멸종하였다. 새가 아닌 용반류는 모두 멸종한 상태다.

수각아목은 발로 서서 걷는 육식 공룡으로 새 같은 몸과 긴 꼬리뼈를 가지며 거의 대부분 날카로운 치아를 가졌다. 또한, 비늘을 가지며 발톱으로 무장되어 있다. 꼬리는 근육질로 길다란데, 뒤쪽으로 꼿꼿하게 뻗어 있어 몸의 균형을 잡아 주었다. 앞다리가 가늘었으며 턱이 강하고, 이가 칼날처럼 날카로웠다. 어떤 것은 병아리만 하여 작은 사냥감을 쫓았으나 거의 대부분 대형으로 코끼리만큼 체중이 나갔다.

용각아목은 공룡 중에서 몸집이 가장 컸으며, 긴 목과 큰 몸으로 특징 지어진다. 긴 꼬리와 두꺼워서 기둥처럼 보이는 다리를 가졌다. 거의 대부분 꼿꼿이 섰을 때 키가 4.8 - 12m였고 다 자라면 몸무게가 9 ~ 27t에 이르렀다. 이들은 네 발로 걸어다녔으며 목이 길고, 머리가 작았다. 또 꼬리가 길며 가슴이 넓었다. 이빨은 잎을 뜯어먹는 데 사용되었는데, 잎은 위 속에 들어 있는 돌에 의해 갈아진 후 장 속의 세균에 의해 화학적으로 분해되었다. 용각류의 공룡은 높은 나무의 새싹을 먹기 위해 뒷다리에 의존하였다. 쥐라기에 번성한 초식 공룡으로, 백악기에 들어서는 다른 초식 공룡에 비해 번성하지 못하였다.


</doc>
<doc id="11061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11061" title="조반목">
조반목

조반목(鳥盤目)은 공룡의 분류이다. 조반목은 골반의 형태가 새와 닮았다고 해서 용반목과 구분하기 위해 붙은 이름이지만, 실제 새의 조상은 조반류가 아닌 용반목이다. 전부 초식공룡으로 이루어져 있지만, 백악기의 용반목 중 일부가 초식공룡으로 진화했기 때문에 모든 초식공룡이 속해있는 것은 아니다.

조각류는 두 발 혹은 네 발로 걸으며 새의 골반을 갖고 있었다. 식물을 먹는 공룡으로 중생대에 두루 생존하였다. 입은 새처럼 되어 있기도 하고, 여러가지 모양이다. 다만 오리 주둥이 공룡들처럼 되어 있는 조각류는 없다. 이들은 쥐라기와 백악기 전기에 살았고, 오리 주둥이 공룡들이 살기 전 시기에 자취를 감추었다.

이들은 조각류의 일부이자 백악기 중기에 살기 시작했다. 또 두 발과 네 발을 모두 사용했으며 이빨이 발달했고 이빨이 조각류보다 더 많다. 이 이빨로 거친 식물 등 여러가지 식물을 다 먹을 수 있다. 입이 오리처럼 되어 있다.

검룡류는 긴 뒷다리와 짧고 빈약한 머리, 큰 몸집, 하향꼬리를 가진 초식 공룡으로 약 1억 5000만 년 전에 살았다. 몸은 철갑을 두른 것과 비슷했으며, 머리는 작고 목은 매우 짧았다. 뒷다리는 앞다리보다 훨씬 길었으므로 머리가 거의 땅에 닿아 있었다. 모두 머리가 작아서 뇌가 특히 작은데, 이에 비하면 뇌하수체는 컸다. 뇌하수체는 몸집을 크게 하는 성장호르몬을 분비하는 구실을 하기 때문에 몸이 거대했다. 쥐라기 후기의 스테고사우루스가 가장 잘 알려져 있다. 대부분 지금의 북아메리카에 해당하는 지역에서 살았으며 중국·인도·아프리카·유럽에 해당하는 지역에서도 살았다.

곡룡류는 등과 옆구리에 가시를 가지고 플래이트와 스터드로 무장하였다. 백악기에 지구상의 여러 지역에서 살았다.

각룡류는 백악기 전기에 나타난 머리에 뿔이 있는 공룡이다. 삼각형 모양의 머리뼈와 주름지고 굵은 목을 가졌다. 머리에 뿔이 달려 마치 코뿔소처럼 생겼으며, 네 발로 걸어다녔다. 몸길이는 1.8 ~ 9m였고, 머리가 매우 컸다. 머리 뒷부분에는 커다란 장식뼈가 목을 감싸고 있었다. 공룡 무리 가운데 가장 늦게 등장한 공룡으로 백악기 후기에 오늘날의 아시아와 북아메리카에 해당하는 지역에서 번성했다.

후두류는 백악기 전기에 나타난 머리가 두껍고 작은 장식이 있는 공룡이다. 일명 박치기 공룡으로 번식기 때 수컷들이 박치기를 통해 서로의 힘을 겨루었을 것이라고 추측된다. 각룡류와 깊은 연관이 있다.

지금은 크게 두 아목으로 나누기도 한다.


</doc>
<doc id="11071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11071" title="믈라카 해협">
믈라카 해협

말라카 해협(海峽; ; ) 또는 믈라카 해협(海峽; )은 동남아시아의 말레이 반도 남부(말레이시아)와 수마트라 섬(인도네시아) 사이에 있는 해협이다.

믈라카 해협은 수에즈 운하, 파나마 운하와 함께 세계에서 가장 중요한 항로이다. 인도양과 태평양을 잇는 가장 중요한 뱃길로, 세계 해상 물동량의 1/5에서 1/4 사이가 이 해협을 통과한다. 바다를 통한 석유 수송의 절반 이상이 이곳을 이용한다. 특히 동아시아 나라들은 석유 공급의 90%를 이 해협에 의존하고 있다. 가장 좁은 곳이 1.5해리(2.8km)밖에 되지 않아 병목 현상이 심하다.

그래서 이 해협은 해적과 테러리즘의 표적이 되고 있다. 그 밖에도 수마트라 섬의 화재 때문에 매년 발생하는 연무 탓에 항해가 제한받기도 한다. 말레이 반도의 끄라 지협을 통과하는 운하나 송유관 계획이 세워지고 있다. 만약 건설된다면, 동아시아로의 원유 수송 비용을 배럴당 0.50달러를 줄일 수 있게 된다.

북서에서 남동 방향으로 이어지는 가늘고 긴 해협이다. 믈라카 해협의 길이는 약 900km, 너비 65km ~ 70km에 이르며, 북서쪽 해협 입구 부근에서 약 250km로 넓어진다. 순다 대륙붕 상에 있기 때문에 평균 수심은 약 25m로 얕은 편이며, 얕은 암초와 작은 섬, 여울이 많다. 따라서 대형 선박이 지나다닐 수 있는 폭이 불과 몇 킬로미터에 이르는 지점도 있다. 세계에서 가장 선박 항행이 많은 해역 중 하나이며 태평양과 함께 남중국해와 인도양의 일부인 안다만해를 최단 거리로 잇는 주요 항로가 있다. 통과 화물로 가장 많은 것은 중동산 석유와 석유 제품이다. 싱가포르 인근 필립스 수로는 폭이 2.8km로 매우 좁고, 수심도 23m밖에 되지 않기 때문에 세계의 항로 중에서도 가장 극심한 병목 현상이 나타나고 있다. 이 해협을 통과할 수 있는 선박의 최대 크기는 ‘말라카 막스’(Malaccamax)라고 하고, 유조선 대형화를 제한하는 요인이 되고 있다.

이 지역은 쾨펜의 기후 구분으로 해역과 양안의 거의 전역이 열대우림기후(Af)에 속한다. 해류는 일년내내 남동쪽에서 북서쪽을 향해 흐르고 있다. 일반적으로 파도가 잔잔하지만, 북동 계절풍이 발달하는 계절에는 해류의 속도를 더 빨라진다. 말라카 해협으로 흘러나오는 주요 하천으로는 수마트라섬의 캄파르강, 아사항강이 있다.

연안국으로는 인도네시아, 말레이시아 그리고 싱가포르이며, 태국도 연안국에 포함시킬 수 있다. 해운업계는 이 해협 부근을 ‘해협 지역’으로 일괄하여 부르고 있으며, 주요 무역항으로는 말레이 반도의 피낭(조지타운, 피낭주), 믈라카(영어로는 말라카), 클랑항(옛 이름 스웨트넘항, 슬랑오르주), 싱가포르, 수마트라에 두마이(리아우주) 등이 있으며, 현재 가장 큰 항구 도시는 싱가포르이다.

해협 양안에는 천연고무의 재배가 활발하며, 세계적인 산지로 알려져 있다. 해협에 임하는 머레이 반도 쪽의 주요 도시들로는 위의 도시들 외에 피낭주의 조지타운, 페락주의 타이핑 등이 있다. 인도네시아의 수마트라섬 최대 도시 메단(북수마트라) 외에도 두마이, 아체주의 랑사, 북수마트라주의 탄중발라이 등의 도시들이 있다. 말라카 해협에 접하는 태국 푸껫섬, 말레이시아의 피낭섬은 세계적인 휴양지로도 알려져 있다.

국제수로기구(IHO)가 펴낸 《해양과 바다의 경계》 제3판에서 정하는 말라카 해협의 범위는 다음과 같다.
수마트라섬 북쪽의 뻬드로푼(Pedropunt) (북위 5도 40분 동경 95도 26분과 태국의 푸켓섬 남단의 렘보알란(Lem Voalan)(북위 7도 45분 동경 98도 18분을 연결하는 선

말레이 반도 남단의 탄중피아이 (북위 1도 16분 동경 103도 31분에서 형제섬(북위 1도 11분 5초 동경 103도 21분 00초)을 통과 클레인까라문(Klein Karimoen)(북위 1도 10분 00초 동경 103도 23분 5초)을 연결하는 선

말레이 반도 남안

수마트라섬 북부 동해안에서 탄중끄다부(Tanjong Kedabu)(북위 1도 06분 동경 102도 58분을 통과하여 클레인까라문을 연결하는 선

166년, 대진국 왕 안돈(安敦)의 사자와 4세기 말에서 5세기 초반의 동진 (중국 남북조 시대)의 법현, 7세기 후반의 의정, 14세기의 이븐 바투타, 15세기 명나라 정화의 대장정 등 모두 말라카 해협을 이용했다. 13세기 말 《동방견문록》을 쓴 마르코 폴로도 이곳을 이용하여, 순풍을 기다렸기 때문에 수마트라 북단의 페락에서 5개월간 머물렀다.

유라시아 대륙의 동서를 잇는 ‘인도양 네트워크’는 당초 말레이 반도의 끄라 지협을 횡단하는 루트가 주류였기 때문에 동남아시아 물산은 부남과 참파 왕국이 최대 집산지가 되었지만, 그 후 7세기에서 8세기에 걸쳐 무슬림 상인들이 내항하게 되면서 말라카 해협을 경유하는 노선으로 바뀌게 되었다. 서아시아의 배가 광저우와 취안저우시 등 중국 남부를 들러기 위해 이 항구 도시에는 아랍인과 페르시아인의 거류지가 있었다고 한다.

이렇게 말라카 해협은 태평양과 인도양을 잇는 해상 교통의 요로였으며, 이 해협 연안에 번영한 국가 중에는 해협 양쪽 영역 지배하여 무역을 통해 부강을 도모한 세력도 여러 번 역사에 등장했다. 7세기에 수마트라섬 남부에서 번영을 누렸던 항구 도시 국가, 스리위자야 제국도 그들 중 하나였다. 당나라 승려 의정은 인도로 유학을 떠나기 전에 5개월 동안 체류했고, 유학을 마치고 인도에서 돌아오는 길에 10년 동안 스리위자야에 체류하면서 산스크리트어 불전의 필사본과 한역을 했다. 귀국 후에 그가 저술한 《남해기귀내법전》(南海寄歸?法傳)에서 스리위자야는 1,000여 명의 승려가 있었고, 불교의 수준도 인도에 못지않았다고 기록했다. 의정은 귀로에 크다(말레이시아 크다주)를 통해 스리위자야 수도에 들어갔고, 그 수도는 현재의 팔렘방(인도네시아 남수마트라주) 근처에 있었다.

스리위자야는 한때 자바를 본거지로 하는 사일렌드라의 세력에 밀려 쇠퇴했지만, 정쟁에 패해 망명한 사일렌드라 왕가의 발라푸트라를 왕으로 맞이하여 세력을 만회했다.

당나라가 쇠퇴하면서 육상의 ‘오아시스길’, ‘초원길’의 통행은 결코 안전하지 못했고, 그 반대로 ‘바닷길’에 대한 의존도가 비약적으로 늘어나, 스리위자야의 융성에 박차를 가하게 되었다. 오대십국을 거쳐 송나라 건국에 이르는 10세기 전반에서 중반까지는 이븐 알파키흐(Ibn al-Faqih)와 아부 자이드(Abu Zayd) 등 아랍인이 쓴 여행기에서도 스리위자야의 번영이 기록되어 있으며, 그곳에서는 ‘자박크’라고 불렸다. (혜초도 이곳을 다녀갔다.)

송나라 시대 중국인도 활발히 남해 무역에 진출하여 주법비(周去非)의 《영외대탑》(嶺外代答)이나 조여괄(趙汝适)의 《제번지》(諸蕃志) 등의 뛰어난 책도 나왔다. 이 기록에 의하면, 동쪽은 자바, 서쪽으로는 아라비아 반도와 남부 인도 등지에서 내항하는 선박이 이 해협을 이용하지 않는 선박은 없었다. 만약 입항하지 통과하려고 하는 상선이 있다면, 스리위자야 왕국이 수군을 보내 공격을 했다. 팔렘방 항구에는 쇠사슬이 있어 해적이 항구에 들어오면 쇠사슬을 감고, 상선이 내항하면 이것을 열어 맞이한 것 등을 담고 있다.

스리위자야는 10세기부터 11세기에 걸쳐 자바 기반의 케디리 왕국과 인도 남부 촐라 왕조의 공격을 받았지만, 이것은 왕국이 말라카 해협의 무역을 독점하고, 그에 따른 부를 축적했기 때문이었다. 14세기에는 자바 기반의 힌두교 국가 마자파힛 왕조의 지배를 받았다. 마자파힛 왕조는 14세기에 가자 마다가 나타나 한때 말레이 반도에서 수마트라 자바의 두섬, 이어 칼리만탄섬의 남쪽을 지배하는 광대한 해상 제국을 건설했다.

한편, 13세기 이후 수마트라섬 북부와 말레이 반도 주민의 무슬림화가 진행되기 시작했다. 13세기 말에 현지에 체류했던 마르코 폴로는 북수마트라의 사람들이 활발하게 이슬람교로 개종하는 것을 《동방견문록》 속에 남겨두었다. 아랍인의 내항과 이슬람교 전래가 몇 세기 지난 13세기에 무슬림화가 급속히 진전된 이유로 인도의 눈부신 이슬람화 진전이 있었던 것이 역시 13세기였다는 것이다. 인도 문화의 영향을 받기 쉬운 동남아 인도계 무슬림 상인들이 이런 결과를 가져 왔다고 생각할 수 있다. 이 시대에 이슬람 세력 중에서도 포교에 가장 적극적이었던 신비주의 교단 수피파가 존재했었다는 이유 등을 들 수 있다.

14세기 말부터 15세기 초에 걸쳐 이슬람 정권인 말라카 왕국이 등장했다. 이들은 말레이 반도 북서부에 스리위자야와 마자파힛 두 세력을 누르고 말라카 해협의 양안을 지배하는 해상 국가를 건설했다.

범선의 시대에는 고대 이집트, 고대 로마, 아라비아, 아프리카, 터키, 페르시아, 인도 등 해협 서쪽 나라에서 식량을 가져온 무역선은 현재 말레이시아 서해안의 쿠다 항구와 말라카를 이용했다. 고대에는 여름 (6월 - 11월)에는 계절풍(무역풍)을 타고 서쪽에서 무역선이 크다 등에 도착하며, 겨울(12월 - 3월)에 반대 방향의 바람을 이용하여 귀항하는 경우가 일반적이었다.

6세기 무렵 유명한 항구로 번영했다 크다에는 거룻배, 인부, 코끼리, 세관 등이 정비되어 있었으며, 여기에 도착한 짐은 일단 들어와 말레이 반도 동해안 클란탄주 주변까지 육상으로 수송되었다. 중국 등 동쪽으로 수출하는 경우도 클란탄 등의 항구에서 화물을 실었다.

지역별 거래되는 각지의 특산물로는 다음과 같은 것들이 있었다.

말라카 해협은 중국을 기원으로 남중국해와 동중국해에서 사용된 정크선과 인도양 일대에서 널리 이용된 돛이 하나 달린 다우 선박이 함께 오가는 바다였다. 12세기에서 13세기까지 동남아시아에서는 중국과 인도, 서아시아 사이의 중계무역을 위한 항구 도시가 발달했다. 이것은 몬순 (계절풍)의 관계에서 인도양 해역과 동아시아 지역 사이를 왕복하려면 2년의 기간이 필요했지만, 동남아시아의 항구 도시 사이를 왕복하기만 하면 그 절반 이하의 시간밖에 걸리지 않았기 때문이다.

15세기, 해협 최대의 무역항은 말라카였으며, 중계무역으로 번영한 항구 도시국가 말라카 왕국의 주요 항구는 붐볐다. 말라카의 항만 업무를 담당하는 장관은 4명으로 제1 장관은 인도 서부의 구자라트, 제2 장관은 인도 남부, 벵갈과 버마(미얀마), 제3 장관은 동남아시아의 도서 지역, 제4 장관은 명나라, 류큐 왕국, 참파를 각각 담당했다. 말라카는 상인과 선원, 통역, 항만 노동자, 사람과 물류를 관리하는 관원, 뱃사람과 상인을 상대를 유녀 등으로 붐볐다.

16세기 초 포르투갈인 토메 피레스의 《동방제국기》에 따르면, 말라카 항구 도시는 카이로, 메카, 아덴의 무슬림, 아비시니아인(에티오피아), 킬와나 말린디 등 아프리카 대륙 동쪽 사람들, 페르시아만 연안의 호르무즈 왕국 사람, 페르시아인, 룸인 (그리스인) 등을 열거한 후 “62개의 나라에서 상인들이 모였고, 84개의 말을 하고 있다”고 적고 있다. 이러한 번영을 알게 된 포르투갈 제국은 1511년 16척의 군함으로 이 도시를 공격하여, 점령하고 포르투갈 제국의 주요 거점 중 하나로 만들었다. 1498년에 바스코 다가마가 인도 항로를 발견하고 15년도 채 되지 않아 일어난 일이었다.

그 후, 말라카 해협의 양안은 포르투갈과 수마트라섬 북단의 아체 왕국, 말레이 반도 남부와 리아우 제도에 기반을 둔 조호르 술탄국 3자가 합종연횡을 반복하며 말라카 해협의 교역의 이익을 독점하려고 했고 (삼각 전쟁), 17세기 전반에는 아체 왕국이 우세를 보이며, 아체 전성시대를 구축했지만 결국 이민자였던 네덜란드와 말라카 왕국의 후예였던 조호르 술탄국이 연합하여 1641년에 포르투갈 세력을 몰아내면서 말라카는 네덜란드가 점령하는 곳이 되었다. 그러나 말라카는 무역항으로서의 명성이 퇴색하였고, 17세기 후반에는 해상을 통제하게 된다. 네덜란드는 아체와도 좋은 관계를 구축한 조호르 술탄국이 잠비 왕국과 경쟁하면서 전성기를 맞아 동서 교역의 중계를 통해 번영을 누린다.

해협 지대에는 말레이족을 비롯하여, 수마트라 내륙의 미낭카바우족과 술라웨시섬 남부의 부기족 등 동남아 각지의 민족, 중국인, 인도인, 아랍인, 페르시아인, 유럽인, 일본인 등 수많은 인종과 민족이 살았다. 말라카는 그 후 19세기 초 나폴레옹 전쟁 때 영국에 의해 점령되었다. 말라카는 일단 네덜란드에 반환되었지만, 1824년, 영국은 네덜란드와의 사이에 영란협정을 맺어 말레이 반도 측은 영국의 세력권이 되었고, 수마트라 쪽은 네덜란드의 세력권이 되었다.

1869년의 수에즈 운하의 개통 이후 지금까지 수마트라 · 자바섬 사이의 순다 해협을 이용하던 선박도 대부분이 말라카 해협을 이용하게 되면서 중요성이 증대되었다. 특히 말레이 반도 측의 광업, 농업 개발이 대규모로 촉진되었고, 페낭, 싱가포르 두 항구의 발전을 가져왔다.

네덜란드 동인도 회사 행정청은 1871년의 〈수마트라 조약〉을 맺어 영국의 간섭을 배제하였다. 이어 1873년 해협의 안전 확보를 명목으로 아체 왕국의 보호령화를 꾀하면서 왕국을 침공하여 아체 전쟁을 일으켰다. 아체 왕국은 거의 40년간 끈질기게 저항하였고, 1912년이 되어서야 네덜란드군이 수마트라 전역을 제압할 수 있었다. 이에 따라 현재 인도네시아 전역이 네덜란드의 식민지가 되었다. 현재 말레이시아에 해당하는 영국령 말레이 연합국이 성립한 것은 1896년의 일이다.

제2차 세계 대전 때 영국군이 일본군에 추방되어 종전까지 일본군의 점령하에 있었다. 종전 후 영국과 네덜란드의 국력이 저하됨에 따라 인도네시아는 네덜란드령, 말레이 연합 국가는 말라야 연합(이후의 말레이시아 연방, 현재의 말레이시아)으로 영국령에서 독립하게 되었다. 해협 연안국의 영해는 3해리에서 12해리로 확대되어, 과거 공해로 자유로운 항해에 제공되어왔던 해협도 현재는 영해화 되어 있다.

말라카 해협은 1994년 발효된 ‘유엔 해양법 조약’에서 ‘국제 해협’에 해당한다고 규정되었다. 따라서 외국 함선이나 항공기가 국제법상의 동의와 연안국의 법령에 따른다는 조건으로, 해협 통과를 위한 통항권을 인정받고 있으며, 연안 국가들은 현재 항로대와 분리통항대를 설정하고 통항 선박이 준수하도록 요구하고 있다.

말라카 해협은 경제적, 전략적인 관점에서 세계에서 가장 중요한 운송 노선 중 하나이다.

해협은 인도양과 태평양 사이의 주요 운송로이며 인도, 태국, 인도네시아, 말레이시아, 필리핀, 싱가포르, 중국, 일본, 대만, 그리고 한국과 같은 아시아 주요 국가들과 연결된다. 매년 94,000척 이상의 선박이 말라카 해협을 통과하며, 2008년을 기준으로 세계에서 가장 붐비는 해협이었다. 이곳을 통해 세계 수출입품의 약 25%를 운송하며, 품목으로는 원유, 중국산 제품, 석탄, 팜유 그리고 인도네시아 커피를 포함한다. 페르시아만 공급 업체에서 아시아 시장으로 바다로 운송되는 모든 석유의 약 1/4이 이곳을 통과한다. 2007년, 하루 약 1,370만 배럴이 이곳을 통해 운송되었는데, 2011년에는 약 1,520만 배럴로 증가했다. 게다가, 싱가포르 남부에 인접한 필립스 수로의 경우 가장 좁은 지점이 2.8km 밖에 되지 않기 때문에, 이곳은 세계에서 교통체증이 심하게 일어나는 병목 지점이기도 하다.

말라카 해협을 통과할 수 있는 선박의 최대 크기를 ‘말라카막스’("Malaccamax")라고 한다. 초대형 선박(주로 유조선)의 경우, 해협의 최소 깊이 25m로는 충분한 깊이를 충족시키지 못한다. 이것은 상대적으로 얕은 싱가포르 해협에 의해 결정되며, 이들은 동쪽의 카리마타 해협을 통과한다. 다음으로 가장 가까운 통로는 수마트라와 자바 사이의 순다 해협으로 훨씬 더 얕고 좁다. 따라서 말라카막스를 초과하는 선박은 수천 해리를 우회해서 롬복 해협, 마카사르 해협, 시부투 해협을 이용하거나, 민도로 해협을 이용해야 한다.

해적 행위는 해협에서 문제가 되어왔었다. 2001년 9월 11일 사건 이후에 2000년대를 통해 해적이 증가해 왔다. 2004년 상반기에 공격이 다시 증가한 이후 지역 해군이 2004년 7월에 이 지역에 대한 순찰을 강화했다. 그 결과 말라카 해협에서 습격을 받는 함선은 2005년 79건에서, 2006년에는 50건으로 떨어졌다. 최근 보고에 따르면 최근 몇 년 동안 공격은 거의 제로 수준으로 떨어졌다.
지역 TSS 채널 (세계 교통 분리 계획에 따른 상업용 배송 채널)에서 1880년대 이후 34건의 난파선이 있었다. 이 난파선들은 좁고, 얕은 해협에서 충돌 위험을 초래한다.
2017년 8월 20일 미국 해군 구축함인 USS 존 매케인호가 해협의 동쪽 근거리에서 완전 조타 능력을 상실한 상선 알닉 MC(Alnic MC)와의 충돌하여 10명의 승무원이 사망한 사건이 있었다.

또 다른 위험으로 매년 인도네시아 수마트라에서 발생하는 산불로 인해 발생하는 연무가 있다. 이 연무는 가시거리를 200m로 줄여서 붐비는 해협에서 선박의 속도를 늦추게 한다. 해협은 350m 이상 길이를 가진 선박들이 자주 이용된다.

태국은 경제적인 중요성을 가진 더 짧은 경로를 통해 해협의 교통량을 상당 부분 분산시키려는 계획을 수립하고 있다. 태국 정부는 여러 차례 끄라 지협을 통해 두 대양 사이의 통행 거리를 960km 가량 줄이는 계획을 제안했었다. 2004년 워싱턴 타임스에 유출된 보고서에 따르면 중국이 비용을 충당하겠다고 제안했다는 것이다. 일부 태국 정치인들의 지원에도 불구하고 재정적, 생태적 비용은 그러한 운하가 건설되지 않을 것이라는 점을 시사한다.

또 다른 대안으로는 끄라 지협을 가로지르는 송유관을 설치하여 다른 쪽에서 기다리는 선박에 오일을 운송하는 방안이 있다. 이 계획을 지지하는 측에서는 아시아에 석유 공급 비용을 배럴당 $0.5 정도를 절감할 수 있을 것이라고 계산하고 있다. 미얀마도 유사한 송유관을 제안하고 있다.





</doc>
<doc id="11074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11074" title="오라일리 미디어">
오라일리 미디어

오라일리 미디어(, 과거명: O'Reilly & Associates)는 팀 오라일리가 설립한 미국의 출판사이다. 주로 컴퓨터 프로그래밍과 관련된 서적의 출판으로 세계적으로 이름이 높다. 특히 오라일리에서 출판된 책은 특이하게도 다양한 동물의 목각 세밀화를 표지로 하고 있어 출판사의 트래이드 마크가 되었다.

오라일리 미디어는 출판뿐만 아니라 매해 오픈 소스 공동체를 위한 콘퍼런스를 열고, 온라인 서비스를 제공하고 있으며, 또한 오라일리 네트워크는 특정 시스템이나 언어 사용자들의 흥미를 끄는 기사들을 "ONJava.com", "Perl.com", "MacDevCenter"등을 통해 공개한다.

오라일리는 28년을 최장 저작권 기한으로 삼는 원칙을 유지하고 있으며, 현재의 저작권 독점을 가능케 하는 미국의 저작권법보다 훨씬 짧은 것이다.

오라일리가 내놓은 책 중에 잘 알려진 것으로는 다음과 같은 것이 있다.

컴퓨터 관련 서적 이외에 오라일리는 여행과 건강 시리즈도 출판하고 있다.

오라일리의 "사파리 서가" (safari bookshelf)에는 천종이 넘는 기술서적이 올려져 있어 전문의 인터넷을 통한 미리보기와 구독이 가능하다. 사파리 서가에는 어도비 프레스, 알파 북스, 시스코 프레스, Financial Times Prentice Hall, 마이크로소프트 프레스, 뉴 라이더스 퍼블리싱, 오라일리, Peachpit Press, Prentice Hall, Prentice Hall PTR, Que, 샘스 퍼블리싱의 책들이 망라되어 있다.


</doc>
<doc id="11075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11075" title="에디 시콧">
에디 시콧

에디 시콧 (Eddie Cicotte, 1884년 - 1969년)은 미국 메이저 리그 야구 투수이다. 디트로이트 타이거스(1908), 보스턴 레드 삭스(1909-1912), 시카고 화이트삭스(1913-1920)에서 뛰었다. 생애 통산 208승 149패에 평균자책 2.37을 기록했다. 1919년 블랙삭스 스캔들에 연루되어 야구계에서 영구 제명되었다.




</doc>
<doc id="11078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11078" title="클로드 모네">
클로드 모네

클로드 모네(, 1840년 11월 14일 - 1926년 12월 5일)는 프랑스의 인상주의 화가로, 인상파의 개척자이며 지도자다.

본명 오스카 클로드 모네(Oscar-Claude Monet). 1840년 프랑스 파리에서 상인의 아들로 태어났다. 소년 시절을 르아브르에서 보냈다 그곳에서 부댕의 문하생이 되어 정식 미술 교육을 받게 되었다. 그 후 1859년 파리로 나가 피사로·시슬레·르누아르·바지유 등과 사귀게 되었다. 마네의 밝은 화풍에 끌려 밝은 야외 광선 묘사에 주력하였다. 마네를 중심으로 르누아르 및 피사로·드가·세잔 등과 함께 신예술 창조에 전력하였다. 1871년, 프로이센-프랑스 전쟁 중에는 런던으로 건너가, 그곳에서 터너 등의 작품에 영향을 받아 더욱 밝은 색조에 대한 연구를 하게 되었다.

귀국 후, 1874년 그의 동료 화가들과 함께 제1회 인상파 전람회를 개최하였다. 그러나 출품된 작품이 물체 본래의 색깔을 쓰지 않고, 신선하고 밝은 색채로만 그려진 데 대해 비난과 공격이 쏟아졌다. 특히 모네의 〈인상, 해돋이〉가 가장 심한 비난을 받았는데, '인상파'라는 말은 이때 모네의 작품을 야유한 데서 나온 말이다.



</doc>
<doc id="11080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11080" title="인터위키">
인터위키

인터위키(InterWiki)는 여러 위키 사이에서 링크를 쉽게 연결할 수 있도록 고안된 장치로, 다른 위키의 전체 URL을 입력할 필요가 없다.

인터위키의 문법은 위키마다 약간씩 다르지만, 대부분 다음과 같은 문법을 사용한다.
이때 링크를 자동으로 만들어 주지 않는 경우에는 <nowiki>[위키이름:문서이름]</nowiki>, <nowiki></nowiki> 등의 링크 문법을 사용하기도 한다.




</doc>
<doc id="11081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11081" title="연역">
연역

연역적 추론(演繹的推論, deductive reasoning)은 논리학 용어로, 이미 알고 있는 판단을 근거로 새로운 판단을 유도하는 추론이다. 여기서 이미 알고 있는 판단은 전제, 새로운 판단은 결론이다. 진리가 될 수 있는 가능성을 따지는 귀납 추론과는 달리, 명제들 간의 관계와 논리적 타당성을 따진다. 즉, 연역 추론으로는 전제들로부터 절대적인 필연성을 가진 결론을 이끌어 낼 수 있다.


한 개의 전제로부터 새로운 결론을 이끌어 낸다. 대우명제가 그 대표적인 예이다.

둘 이상의 전제로부터 새로운 결론을 이끌어 낸다. 다음과 같은 삼단논법이 가장 대표적인 예이다.
일반화하여 나타내면 다음과 같다. 여기서 P는 대개념, S는 소개념, M은 매개념이다.
이를 집합 관계로 나타내면 다음과 같다.



</doc>
<doc id="11082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11082" title="삼단논법">
삼단논법

삼단논법(三段論法)은 미리 알려진 두 판단에서 그것들과는 다른 하나의 새로운 판단으로 이끄는 추론 방법이다. 2개의 명제를 전제로 결론을 내는 대표적인 간접추론 형식이자 연역추론이다.

같은 추리가 대표적인 것이다. 결론에서 주어 '인간'을 소개념, 술어 '죽어야만 하는 것'을 대개념이라 하고, 소개념을 포함한 전제를 소전제(小前提), 대개념을 포함한 전제를 대전제(大前提)라 한다. 두 전제에는 대소개념과는 다른 제3의 개념 '동물'이 포함되어 있다. 이는 두 전제를 결부시켜 결론으로 이끌기 위한 매개적 작용을 나타내는 것으로서 매개념(媒槪念)이라고 한다. 일반화하자면, 대전제는 결론의 술어 개념인 대개념을 포함한 전제이고, 소전제는 결론의 주어 개념인 소개념을 포함한 전제이며, 매개념은 두 전제에서만 나타나며 결론에서는 나타나지 않는다. 소개념을 S, 매개념을 M, 대개념을 D로 나타내는 것이 보통이다. 표준형식삼단논법에서는 대전제가 먼저 진술되고 그 다음에 소전제가 진술된다. 그러나 대전제와 소전제는 위치에 따라 정해지는 것이 아니라 대개념과 소개념의 포함 여부로 결정된다.

대명제(1),소명제(2),결론(3), 대명사(A),중명사(B),소명사(C) 에서
를 형식으로 갖는 일반적인 3단논법은 두 전제와 한 결론으로 이루어져야 하지만 이들중 어떠한 한 명제가 생략될 경우가 있다. 이를 생략3단논법 또는 약식삼단논법이라고 한다. 또한 몇몇 3단논법을 결부시켜 하나의 추리를 진행시키는 경우가 있다. 이를 '복합 3단논법'이라고 한다. 특히 이러한 기술은 기호논리학으로 다루어질수있다. 또한 딜레마 형식으로 유명한 양도논법도 삼단논법의 변형된 정형화된 형식을 취한다.

명제의 질과 양에따라 형식 A(전칭긍정),E(전칭부정),I(특칭긍정),O (특칭부정)로 분류되는 명제의 세 순서를 나열하는것을 식이라고 하며, 중명사의 위치에 따른 4종류를 격이라고 하다.
삼단논법의 격식은 '식식식-격'으로 표기한다. 따라서 AAA-1은 전칭긍정의 대명제와 전칭긍정의 소명제 그리고 전칭긍정의 결론을 갖는 제1격의 삼단논법 형식이된다. 이처럼 삼단논법의 격식을 따져보는것만으로도 256개의 삼단논법 형식의 오류를 검증할수있다. 이렇게 오류가 제거된 검증된 삼단논법의 타당한 형식은 24개뿐이며 벤다이어그램으로 표현할수있다. 그러나 이렇게 확인된 24개의 삼단논법일지라도 여전히 걱과 식의 규칙에의해 그 틀이 제약받고 얽매여 있다는점은 타당한 결론을 위해서는 명제의 배열순서가 중요하다는 정보뿐만아니라 중명사의 배열순서 역시 중요하다는 정보를 제공해준다는점에서 논리학이 절차를 주요하게 다루려고 관심을 갖는 규칙성을 확인할수있다. 따라서 예를 들면 식이 AAformula_1의 배열순서에서 격이 유지되는 중명사의 배열순서는 오직 제1격만이 성립한다는 교차정보를 제공해주는것과 같은 맥락의 의미이기도하다. 이는 대전제가 전칭이면서 소전제가 긍정이라면 결론이 항상 타당하기위해서는 제1격이어야한다는것이다.

격(Figure)의 철자

위 표에서 처럼 정언적 삼단논법은 3개의 명제와 총3개의 명사를 갖도록 구성되어야한다. 따라서 4개이상의 명사를 사용하게되면 삼단논법은 오류에 빠지게 된다. 이경우를 '4명사 오류'라 하며 또한 3개의 명사인것처럼 보이나 중명사가 동음이의인 경우의 '4명사 오류'는 특히 '중명사 양의의 오류'라고 한다.

정언적(定言的), 가언적(假言的), 선언적(選言的),부정적,연언적인 여러 판단의 구성에 의해서 3단논법에는 다음과 같은 논리학에서 사용하는 4종류의 타당한 추론 형식을 확인해 볼수있다.
독일의 라이프니츠가 제창한 변신론(辯神論)은 세상에 존재하는 악(惡)에 대한 책임을 신이 져야 한다는 주장에 대하여, 악의 존재가 이 세상의 창조주인 신의 의지에 반(反)하는 것이 아니라고 신을 변호하는 이론이다. 이는 삼단논법 및 삼도논법 형식을 잘 활용한것으로 알려져있다.


INDUCTIVE AND DEDUCTIVE 1915 WILLIAM MINTO)https://www.gutenberg.org/files/31796/31796-h/31796-h.htm


</doc>
<doc id="11088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11088" title="부패방지법">
부패방지법

부패방지법(腐敗防止法)은 “부패의 발생을 예방함과 동시에 부패 행위를 효율적으로 규제함으로써 청렴한 공직 및 사회 풍토의 확립에 이바지함”을 목적으로 2001년에 제정된 법률이다. 공공기관의 부패신고자에 대한 보호를 규정하고 있다. 2008년 2월 29일 "부패 방지 및 국민 권익 위원회의 설치와 운영에 관한 법률"의 시행에 따라 폐지되었다.



</doc>
<doc id="11089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11089" title="2006년 2월">
2006년 2월
























</doc>
<doc id="11090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11090" title="이기준">
이기준

이기준(李基俊, 1938년 7월 28일 ~ , 경기 경성)은 대한민국의 대학 교수로 제22대 서울대학교 총장이며, 제47대 교육인적자원부 장관 겸 부총리이다. 본관은 고성(固城)이다.

서울대학교 사범대학 부설고등학교와 서울대학교 공과대학 화학공학과를 졸업하였으며, 1964년 동 대학원에서 석사학위를 취득, 1971년 미국 워싱턴 대학교에서 박사학위를 받았다. 1971년~1976년에는 서울대학교 공과대학 화학공학과 조교수, 1976년~1982년에는 공과대학 응용화학부 부교수, 1990년~1993년에는 서울대학교 공과대학장, 1982년~2002년에는 공과대학 화학공학과 교수를 지냈고, 2002년~2003년에는 공과대학 현재 서울대학교 화학생물공학부 명예교수로 재직하고 있으며, 2008년 한국과학기술단체총연합회 회장으로 취임하여 현재 재직하고 있다.



</doc>
<doc id="11091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11091" title="길은정">
길은정

길은정(吉恩貞, 1961년 8월 8일 ~ 2005년 1월 7일)은 대한민국의 가수이다. 가수뿐 아니라 방송 진행자로서도 활발한 활동을 하였다.

1982년 언더그라운드 라이브 클럽에서 통기타 가수 첫 데뷔하였고 2년 후 1984년 《소중한 사람》이라는 노래 작품으로 정식 가수 데뷔하였다. 2005년 향년 45세의 나이에 암으로 사망하였다.

1961년 8월 8일 강원도 화천군에서 태어났고, 서울보건전문대 식품영양학과를 졸업했다. 1984년 《소중한 사람》으로 가수로 데뷔했고 청순한 외모와 청아한 목소리로 주목받았다. 1984년에는 제2대 '뽀미 언니'로 어린이 프로그램《뽀뽀뽀》의 진행도 맡았는데, 《뽀뽀뽀》의 촬영을 맡았던 MBC 카메라맨 이명길과 1985년 10월 결혼하였다. 이후 이명길과 이혼했다.

가수로서의 활동과 함께 《뽀뽀뽀》, 《가위바위보》, 《가요톱10》, 《만들어 볼까요》, 《정오의 희망곡》 등 다수의 프로그램의 진행자로서도 활동했다. 수필 《그럼에도 행복하다》(1997년), 시집 《사랑하고 있습니다》(1999년), 수필 《내가 행복하게 사는 이유》(2000년) 등을 발간하기도 하였다.

1996년 9월 직장암 수술을 받았다. 1997년 2월 편승엽과 결혼했고, 1997년 9월 이혼했다. 2004년 9월 암이 재발했고, 결국 투병끝에 2005년 1월 7일 사망했다. 암의 재발 이후에도 방송 활동을 이어갔었고, 사망 전날인 2005년 1월 6일에도 원음방송에서 생방송 《길은정의 노래 하나 추억 둘》을 진행하였다.

암에서 완치된 후 장기와 시신 기증 의사를 밝혔는데 암이 재발하자 각막만이라도 기증하고 싶어했지만 시신경에 암이 퍼졌을 가능성이 있어서 시신만을 기증했다.

한편, KBS 2TV 《여유만만》이 본인이 마지막으로 인터뷰한 프로그램이 됐는데 이 프로그램의 당시 메인 MC였던 이홍렬이 본인(길은정)의 빈소를 찾기도 했으며 길은정 빈소를 방문한 가수 김창남은 길은정 별세 6달 뒤인 2005년 6월 27일 간암으로 세상을 떠났는데 별세 당시 빈소를 찾은 이홍렬이 메인 MC로 활동한 《여유만만》게스트로 초대되기도 했다.

길은정은 1996년 6월에 가수 편승엽과 교제를 시작하였다. 1996년 9월 둘째 주 무렵에 직장암 수술을 받았다. 1996년 9월 22일에 편승엽과 결혼할 예정이라는 이야기가 언론을 통해 알려졌다. 편승엽이 암에 걸린 길은정을 병 간호했다는 이야기도 함께 나오면서 길은정과 편승엽은 소위 '순애보'적 사랑의 주인공으로 그려졌다. 이듬해인 1997년 2월에 편승엽과 결혼식을 올렸고, 1997년 9월에 편승엽과 이혼했다.

5년 후인 2002년 9월 6일에 인터넷을 통해 편승엽에 대한 비방글을 올렸고, 2002년 10월 2일에 채 모 씨, 김 모 씨 등과 함께 기자회견을 열어 편승엽에 대해 비방했다. 길은정은 '편승엽이 혼인신고 직후 폭행과 금품 갈취 등을 일삼았으며 순애보로 포장된 우리의 결혼은 결국 돈을 노린 사기극이었다'고 주장했고, 채 모 씨와 김 모 씨는 '편승엽이 채 모 씨와 사실혼 관계에 있으면서도 혼자 산다고 속이며 김 모 씨에게 접근하는 등 파렴치한 행위를 저질렀다'고 주장했다. 2002년 10월 4일에 편승엽은 자신의 배우자와 함께 길은정 등의 주장을 반박하는 기자회견을 열었다. 이후 편승엽은 2002년 10월 9일에 '허위사실유포를 통한 명예훼손' 혐의로 길은정을 고소했고, 검찰은 2003년 3월 28일에 벌금 100만 원에 길은정을 약식기소했으나 법원은 '서류만 보고 재판할 수 없다'며 2003년 7월에 정식 재판에 넘겼으며, 길은정은 2004년 7월 7일에 징역 7개월형을 선고받았다. 이에 대해 길은정은 항소를 제기하였다가 취하하였다.

재판부는 "편승엽이 '순애보의 주인공'은 아닐지라도 사회에서 매장당할 만큼 파렴치범은 아니라고 판단된다. 편승엽이 순애보의 주인공처럼 결혼을 했으면 그에 대한 책임을 져야하나 그렇지 못한 데에 대해 도덕적 비난을 받을 여지는 있지만 파렴치범으로 몰 수는 없다. 성폭행과 호스트바 문제는 전혀 사실이 아니라고 판단된다. 피고인은 불편했던 결혼 생활을 주관적인 관점에서 과장하고, 다른 사람에게서 들은 피해자 비리에 대해 사실관계를 파악하지 않은 채 인터넷과 기자회견을 통해 허위사실을 유포해 피해자와 그 가족에게 피해를 입혔다. 피고인의 결혼 생활을 힘들게 했던 피해자가 방송에서 순애보의 주인공인 것처럼 말하는 것을 보며 농락당했다고 생각한 점, 미처 몰랐던 피해자의 비리를 들은 뒤 감정적으로 집착하여 사물을 객관적으로 보지 못해 기자회견에 이른 점 등은 정상 참작된다. 피고인이 재판 과정을 통해 진실이라고 믿었던 사실이 허위나 과장이었음을 알 수 있었을 것이고, 범행으로 인해 피해자와 그 가족이 회복할 수 없는 피해를 입었음에도 피해자 측의 명예 회복을 위한 어떤 노력도 하고 있지 않은 점을 볼 때 죄질은 무겁다고 인정된다"고 실형 선고 이유를 밝혔다.








</doc>
<doc id="11092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11092" title="안용복">
안용복

안용복(安龍福, 생몰년 미상)은 조선 시대 17세기의 어부이자 능로군(能櫓軍)이다.
직업은 평범한 어부

안용복은 한성부에 사는 오충추(吳忠秋)의 사노비였는데, 부산 좌자천 1리 14통 3호(현재의 부산 동구 좌천동)의 설이 있으며 동래군에서 태어났다는 설이 있다. 동래에는 대마도(쓰시마)와 무역을 할 수 있는 상인이 있었는데, 그들과 관련된 일을 하면서 일본어를 배웠으리라고 여겨진다.

17세기 말 당시 울릉도에는 아직 공도 정책이 실시중이어서 조선 사람이 살고 있지 않았다. 조선 태종은 1417년(태종 17년) 공도 정책을 실시해서 울릉도를 비롯한 많은 섬에 있는 백성을 모두 내륙 지방을 비롯한 한반도로 이주시켰다. 1614년(광해군 6년) 조정은 빈 섬에 일본인이 드나들지 못하도록 지시했다. 하지만 17세기 후반에 60여년 동안 일본 어민들이 울릉도와 일본을 왔다갔다 하며 울릉도 바다에서 조업을 했다.

안용복은 1693년(숙종 19년) 동래 어민과 함께 울릉도에 고기를 잡으러 나갔다가 3월 박어준과 함께 일본인 어부들에게 납치되어 인슈로 끌려갔다. 호키국(돗토리번의 영지)의 번주 이케다 쓰나키요가 막부에 보고하자 막부는 그들을 설득하여 돌려보내라고 명령했다. 6월 30일 안용복 일행은 나가사키에 도착했다. 숙종실록에 따르면 안용복은 그가 호키 국의 번주와 담판을 벌여서 막부는 안용복 등을 나가사키(長崎)로 이송해 돌려보내라고 지시하면서 “울릉도는 일본의 영토가 아니다(鬱陵島非日本界)”라는 내용의 서계(書契)를 써주게 했다. 막부로부터 울릉도, 자산도가 조선령 이라는 서계를 받아냈는데, 나가사키에서 대마도 번주(쓰시마 후추 번주)에게 빼앗겼다고 주장했다.

대마도 번주는 안용복 일행 편에 다케시마(竹島) 출어를 금지해 달라는 서찰을 보냈다. 조정은 대마도로 보낸 답변에서 독도와 죽도를 서로 다른 섬으로 표현했다. 대마도 번주는 독도릉도’라는 말을 싫어해서 그 표현을 지울 것을 조선 측에 주장했다. 한편 안용복의 심문에서 조정은 호키슈에서는 안용복을 잘 대해줬지만 대마도에서 책망한 점을 알아내고 대마도 번주의 행동이 에도 막부의 입장이 아니라는 것을 알고는 대마도 측 사절에게 막부에게 대마도 번주의 행동을 밝히는 서계를 보내겠다고 말해 사절을 승복시켰다. 영의정 남구만은 화답문을 고쳐서 울릉도와 죽도(다케시마)가 서로 같은 섬이라는 점을 분명히 하고 “일본인들이 조선 영토에 들어와 안용복 일행을 데려간 것은 실책”이라고 했다.

1695년 3월에 대마도 번주 소 요시쓰구()가 죽고 그 아우인 소 요시미치()가 대마도 번주에 올랐다. 그는 막부와 만난 자리에서 울릉도에 관한 질문을 받고 사실대로 답하였다. 1696년 1월 28일 막부는 일본인들에게 울릉도 도해를 금지했다. 그해 봄 안용복은 울릉도로 다시 가서 어부들을 쫓아내(안용복의 진술) 오키 섬으로 갔다. 그는 스스로를 울릉우산양도감세관(鬱陵于山兩道監稅官)이라 사칭하고 호키슈 번주와 만나 막부에게 대마도 번주의 죄에 관해서 상소할 것을 청하였다.

막부는 이듬해 울릉도 근처 출어를 금지하겠다는 사실을 대마도 번주를 통해서 공식으로 조선 측에 통보했다. 그 후 조선 철종 때까지 울릉도에 대한 분쟁이 없었다.






</doc>
<doc id="11093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11093" title="케빈 베이컨">
케빈 베이컨

케빈 베이컨(Kevin Bacon, 1958년 7월 8일 ~ )은 미국인 영화배우이다. 필라델피아에서 태어났다. 《JFK》, 《아폴로 13》, 《유혹의 선》 등의 영화에 출연했으며, 1988년 배우 키라 세즈윅과 결혼했다.

케빈 베이컨은 미국의 유명한 드라마 시리즈인 가이딩 라이트와 Search for Tomorrow에도 출연했다.



</doc>
<doc id="11097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11097" title="조선 경종">
조선 경종

경종(景宗, 1688년 11월 20일() ~ 1724년 10월 11일(), 재위: 1720년 7월 17일 () ~ 1724년 10월 11일 ())은 조선의 제20대 임금이다. 성은 이(李), 휘는 윤(?), 본관은 전주(全州), 자는 휘서(輝瑞), 묘호는 경종(景宗), 시호는 덕문익무순인선효대왕(德文翼武純仁宣孝大王)이다.

숙종과 희빈 장씨의 아들이다. 숙종 16년(1689년), 서자인 그에게 원자(왕의 적장자)의 명호를 내리는 원자정호 사태로 기사환국이 발발하였고, 갑술환국 후 그와 그의 생모인 옥산부대빈 장씨의 처우 문제로 노론과 소론이 격쟁하여 영구히 절연, 경종이 즉위한 후에 발생한 신임사화로 노론의 원한을 얻었다.

부왕 숙종의 지병이 악화되자 1717년부터 대리청정을 하다가 1720년 7월 12일 (음력 6월 8일)에 숙종이 승하하자 6일 후인 7월 17일(음력 6월 13일)에 즉위하였다. 즉위 직후 그는 1720년부터 1722년까지 친정을 하였고 1722년부터 1724년 10월 11일 훙서할 때까지 이복 동생 영조가 왕세제 신분으로 대리청정을 하였다.

1724년 10월 6일 (음력 8월 20일) 밤에 갑작스러운 복통이 시작되어 심각한 탈수 및 구토와 설사 증세를 보이다가 10월 11일 (음력 8월 25일) 창경궁에서 새벽 3시쯤에 훙서(薨逝)하였다.

특별한 병증이 없이 급서하였기에 독살 의혹이 제기되어 영조의 재위 기간 내내 이인좌의 난 및 크고 작은 난이 빈번하게 일어났다.

경종은 1688년 11월 20일(음력 10월 28일) 태어났다. 숙종의 맏아들로 태어난 지 두 달 만에 원자(元子:임금의 적장자)로 봉해졌다가1690년 6월 3살 때에 왕세자로 책봉되었다. 1717년 10월 와병 중인 숙종을 대신해서 대리청정을 시작했고 1720년 6월 8일 숙종이 승하하자 조선 20대 임금으로 즉위하였다. 병약하여 이복동생인 연잉군을 왕세제로 책봉하는 문제와 그의 대리청정을 둘러싸고 김창집 등의 노론과 김일경 등의 소론이 싸움을 벌였다. 이 사건으로 김창집 등 4명의 노론파 대신이 죽음을 당하였다(신임사화). 그의 성격이 소심하고 수동적인 것 때문에 부왕 숙종의 사랑을 받지 못해 세자 교체라는 위험성을 안게 된다.

그는 어려서부터 병약하였는데, 뒤에 단의왕후 심씨와 선의왕후 어씨 등 두 부인을 두었으나 자녀를 두지 못했다. 선의왕후는 노론의 추대를 받는 연잉군을 음흉한 시동생으로 간주하여 소현세자나 인평대군의 후손 중의 한 명을 양자로 삼으려고 물색하였으나 실패하였다.

1689년 인현왕후가 폐위되고 생모인 희빈 장씨가 왕비로 책봉되었다. 그러나 갑술환국으로 폐위되었던 인현왕후가 다시 복위되고 희빈장씨는 다시 빈으로 강등되어 왕세자였던 경종은 인현왕후에게 인계되어 그녀의 법적 아들이 된다. 왕세자의 사친으로 강등된 희빈장씨는 1701년 인현왕후 사망 후 인현왕후를 저주하여 시해하였다는 죄목으로 사사당하였다.

한편 인현왕후는 희빈장씨가 자신을 죽이려 한다고 저주하기도 한다고 얘기를 듣게 되었다. 《숙종실록》 27년 9월 23일자는 왕비 민씨가 친정붙이 민진후(閔鎭厚) 형제에게 “지금 나의 병 증세가 지극히 이상한데, 사람들이 모두 ‘반드시 빌미가 있다’고 한다”고 말했다고 적고 있다. ‘빌미’란 장씨의 저주로 병에 걸렸다는 뜻이었다. 《숙종실록》은 또 “숙빈 최씨(영조의 생모)가 임금에게 몰래 (장희빈의 저주를) 고했다”고 기록하고 있다. 숙종은 장씨의 오빠 장희재와 장씨의 친신 궁녀 영숙(英淑)을 처형시킴으로써 저주설에 손을 들어주었다. 그런데 인현왕후가 34세의 나이로 죽자 부왕 숙종은 장희빈의 사사를 결심한다. 또한 앙숙관계였던 자신이 숙빈 최씨를 투기, 괴롭힌다는 호소 역시 장희빈 사사의 마음을 더욱 굳히게 했다.

장씨가 죽던 날 열네 살의 세자가 대신들에게 어머니를 살려달라고 빌자 소론 영의정 최석정(崔錫鼎)은 “신이 감히 죽기로 저하(邸下)의 은혜를 갚지 않으리까”라고 답했으나 노론 좌의정 이세백(李世白)은 옷 자락을 붙잡고 매달리는 세자를 외면했다는 기록은 장씨 사사가 세자를 위한 것이란 명분이 근거 없음을 말해준다. 장희빈의 사사는 곧바로 세자를 정쟁의 대상으로 만들었다. 노론은 세자가 즉위할 경우 연산군처럼 어머니의 복수에 나설 것을 우려하지 않을 수 없었다. 남인은 완전히 몰락한 가운데 소론은 세자를 지지하고, 노론은 세자 대신 숙빈 최씨의 아들 연잉군을 지지했다. 누가 승리 하느냐의 관건은 그간 각 당파를 분열 시켜 서로 살육 하게 함으로써 왕권을 강화 시킨 숙종이 쥐고 있었다.

재위 39년(1713)이 밝아오자 집권 노론은 숙종 즉위 40주년을 기념해 존호(尊號)를 올리겠다고 주청하고 숙종은 사양하는 진풍경이 벌어졌다. 영의정 이유(李濡)는 백관을 거느리고 연일 대궐 뜰에 모여 정청(庭請:백관이 중요한 국사에 계를 올리고 국왕의 전교를 바라는 것)을 열었다. 이 문제로 국정이 거의 마비된 후 숙종은 못 이기는 척 수락했고, 그해 3월 장엄한 의식을 거쳐 ‘현의·광륜·예성·영렬(顯義光倫睿聖英烈)’이란 존호를 받았다. 집권 노론이 숙종에게 이런 정성을 쏟는 속내는 장희빈 소생의 세자를 최씨 소생의 연잉군으로 대체하려는 의도가 있었다. 숙종은 노론의 때 아닌 존호 추상 요청을 사양하였으나 마지못해 수락한다.

승정원을 통해 자진의 명을 내리기 전날인 1701년 10월 7일, 숙종은 후궁을 왕비로 진봉할 수 없는 규칙을 정하였다.

노론은 그를 제거하려 했으나 그는 천신만고 끝에 왕위를 계승했다. 사친 장희빈 사사의 분위기 속에서 숙종 43년(1717) 숙종은 사관·승지를 배제한 채 노론 영수인 좌의정 이이명과 '정유독대(丁酉獨對)'를 실시했다. 이때 숙종은 이이명에게 연잉군과 연령군을 부탁한다는 청을 하였는데, 사관을 들이지 못하게 한 이 독대 사건은 후일 신임옥사 때 이이명의 발목을 잡는다. 독대 직후 숙종은 느닷없이 세자의 대리청정을 명령했는데, 《당의통략》은 “(노론이) 세자의 대리청정을 찬성한 것은 장차 이를 구실로 넘어뜨리려고 하는 것”이라고 적고 있다. 와병 중이었던 소론 영중추부사 윤지완(尹趾完)은 82세의 노구였으나 관을 들고 상경해 군신 독대를 격렬하게 비난했다.

“독대는 상하(上下)가 서로 잘못한 일입니다. 전하께서는 어찌 상국(相國:정승)을 사인(私人)으로 삼을 수 있으며 대신(大臣) 또한 어떻게 여러 사람들이 우러러 보는 지위로서 임금의 사신(私臣)이 될 수 있습니까?(《숙종실록》43년 7월 28일)”

숙종이 그를 인현왕후에게 인계하였고 숙종이 죽기 전 서둘러 혼인시킨 계비 선의왕후 어씨는 노론 실세 가문의 딸이자 어씨의 아비 어유구는 김창집의 제자이기도 했지만 그는 끝까지 노론의 지지를 받지 못했다. 이때 대개 경종은 소론의 지지를, 연잉군은 노론의 지지를 받는 형국이었으며 때문에 소론과 노론 간의 권력 투쟁은 날로 심해져 갔다. 그런 가운데 1720년에 숙종이 승하하자 경종은 부왕의 뒤를 이어 즉위하게 되었다. 그때 경종의 나이는 이미 33살이었고, 숙종이 아파서 누워 있던 3년 동안 대리청정을 하면서 숙종 대신 국정을 돌본 경험이 있었으므로 정사를 처리하는 데는 서툴지 않았다. 숙종 말년에야 비로소 강행되어 1720년에 완성된 양전사업은 대리청정 중인 경종이 민진후, 김창집 등의 노론의 심한 반발을 무릅쓰고 시행되었다.

노론의 세자 교체 의도는 실패했다. 소론이 격렬하게 반발한 데다 세자의 결정적 흠도 드러나지 않았고 숙종의 건강도 좋지 않았기 때문이다. 불안한 세자 대리청정이 유지되는 가운데 숙종은 재위 46년(1720) 6월 8일 세상을 떠났다. 이로써 그는 조선의 20대 국왕으로 즉위하게 되었다.

1720년(숙종 46년) 음력 6월 13일 사시(巳時)에 경희궁 숭정문에서 즉위하였다. 경종이 왕위에 올랐으나 여전히 자신을 반대하고 동생 연잉군을 지지하던 노론이 정국을 완전히 장악하고 있었다. 대표적인 사건이 경종의 생모인 희빈 장씨의 추승 문제로, 경종이 즉위하자 소론을 중심으로 생모인 희빈 장씨를 선왕이었던 숙종이 희빈 장씨의 작호를 거두지 않았고 천장과 망곡례 를 허가했던 것은 경종이 즉위한 후에 그녀를 추존할 수 있도록 한 숙종의 은밀한 뜻이었으니 희빈 장씨에게 마땅히 명호를 올려야 한다는 상소가 빗발쳐 올라왔다. 노론의 격렬한 반발 속에 경종은 선왕의 국상 중에 논할 일이 아니라며 상소를 올린 자 중 유학 조중우를 유배보내지만 노론은 이에 만족하지 못하고 조중우와 그 무리들을 압송해 국문하여 기어코 죽이기에 이른다. 그 직후, 성균관 장의 윤지술(인현왕후의 조카 민우수의 처남)이 장의의 권한으로 권당을 선언하며 '숙종이 희빈 장씨를 죽인 것은 빛나는 업적이니 지문에 명기하여 만백성과 후세인이 알 수 있도록 하라'는 장계를 올렸고, 이에 경종의 즉위와 함께 국구로 행세해온 민진원(인현왕후의 둘째 오빠)을 주축으로 한 노론은 윤지술의 의기를 칭찬하며 그를 보호한다. 경종 2년에 신임옥사로 민진원과 노론을 축출한 경종은 비로소 어머니 희빈 장씨를 옥산부대빈(玉山府大嬪)에 추존할 수 있었다. 경종은 희빈 장씨를 왕비로 추존하려 하였으나 일찍 죽는 바람에 끝내 뜻을 이루지 못했다.

경종의 재위 기간 4년은 노론과 소론의 정권 다툼으로 정치가 잠잠할 날이 없던 시기였으므로 특별한 업적 또한 남기지 못했다. 이 시기에 독도가 조선의 영토임을 밝혀 놓은 남구만의 《약천집》이 발간되었고, 서양의 것을 모방한 소화기가 만들어지기도 했다.

경종의 치세 중에 신임옥사가 일어나 20여 명이 처형 당했고 옥사를 하거나 스스로 목숨을 끊은 죄인의 아내 등 52명이 죽었고, 유배형을 받은 이는 114명이었다.

1724년 10월 6일 (음력 8월 20일) 경종은 식사로 게장과 생감을 먹은 후 심각한 복통과 설사, 구토 증상이 나타났다. 10월 10일에는 의식마저 혼미해진 상황에서 18시경(酉刻)에 왕세제 연잉군이 인삼과 부자(附子)를 경종에게 올렸다. 이공균 등 의원들이 인삼을 쓰면 경종이 기(氣)를 되돌리지 못하여 상태는 더 악화될 것이라며 반대했지만 연잉군은 인삼과 부자를 처방했고, 이러한 처방에도 경종의 상태는 더 악화되었다.

1724년 10월 11일 오전 3시경(경종 4년 음력 8월 25일 축각(丑刻)) 경종은 창경궁(昌慶宮) 환취정(環翠亭)에서 재위한 지 4년 2개월 만인 향년 37세를 일기로 훙(薨) 하였다. 서울특별시 성북구 석관동에 위치한 의릉에 안장되었다. 경종의 태실비(탯줄을 묻은 곳)는 충청북도 충주시 엄정면 괴동리 소재에 있다.

경종이 갑자기 사망하자 병사가 아닌 독살 당한 것이라는 음모론이 단의왕후의 남동생 심유현 등 소론 과격파를 통해 돌기 시작했다. 소론 과격파는 삼수의 변 등 과거 경종 암살 세력과 연관이 있던 왕세제 이금에게 주목했고, 특히 연잉군이 올린 인삼 부자를 먹고 경종이 사망한 점을 주목해 연잉군이 경종을 독살 했다고 주장했다. 이후 소문이 와전되어 연잉군에게 게장과 생감을 먹여 죽였다는 형태로 소문이 퍼진다(경종이 게장과 생감을 먹은 뒤 앓다가 죽은 것은 실록등의 기록에서 확인되는 사실이지만, 그것을 왕세제 이금 올렸다는 기록은 없고 가능성도 부족하다)

경종 사후 이 독살설은 소론을 중심으로 확산되어 김일경의 모의 사건을 시작으로 이천해의 난동, 청주성을 중심으로 벌어진 이인좌의 난, 나주괘서사건 등 반 오랜시간 영조의 정통성 시비문제로 비화되었다. 그 중 나주괘서사건의 주모자 신치운(申致雲)은 영조가 자신을 친국 할 때 '신은 갑진년(1724년)부터 게장을 먹지 않습니다.'라며 경종 독살 설을 비꼬아서 대답했고 이 이야기를 들은 영조가 분통 하여 눈물을 흘릴 정도였으며, 1754년(영조 30년) 에 영조는 경종을 자신이 독살 한 것이 아니라는 것을 해명하는 천의소감을 남기기도 하였다.

청나라에서 내린 시호는 각공왕(恪恭王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용하지 않았다.
묘호인 경종(景宗)은 당시 왕세제였던 영조가 왕위에 즉위한 후에 이복형을 '노숙한 마음으로 크게 생각했다'는 뜻으로 지어주었다.





</doc>
<doc id="11098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11098" title="조선 영조">
조선 영조

영조(英祖, 1694년 10월 31일() ~ 1776년 4월 22일())는 조선의 제21대 왕(재위, 1724년 10월 16일 ~ 1776년 4월 22일())이다. 

성은 이(李), 휘는 금(昑), 본관은 전주(全州), 자는 광숙(光叔), 호는 양성헌(養性軒)이다.

원래 묘호는 영종(英宗)이었으며 시호는 지행순덕영모의열장의홍륜광인돈희체천건극성공신화대성광운개태기영요명순철건건곤녕익문선무희경현효대왕(至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王)이다. 

이후 고종 때 묘호를 높여 영조로 바꾸고 존호를 더하여 지행순덕영모의열장의홍륜광인돈희체천건극성공신화대성광운개태기영요명순철건건곤녕배명수통경력홍휴중화융도숙장창훈정문선무희경현효대왕(至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧配命垂統景曆洪休中和隆道肅莊彰勳正文宣武熙敬顯孝大王)이 되었다.

숙종의 넷째 아들이며, 경종의 배다른 아우이다. 숙빈 최씨의 소생으로, 정비는 서종제의 딸 정성왕후, 계비는 김한구의 딸 정순왕후이다. 숙종 생존 시부터 잠재적인 왕위 계승권자였으며, 경종 때 왕세제로 책봉된다. 신임사화 등으로 숱한 위기를 넘기다가 경종의 급서로 즉위한다. 이후 노론과 소론의 당론 조제와 탕평책, 악형 폐지, 서적 간행 등을 추진하였으나, 탕평론은 실패했고 둘째 아들 사도세자와 갈등을 빗다가 결국 죽음에 이르게 하였다.

1724년부터 1776년까지 재위하는 동안 1724년부터 1749년까지 친정을 하였고 1749년부터 1762년까지 아들 장헌세자(사도세자)가 왕세자 신분으로 대리청정을 하였고 1762년부터 1775년까지 다시 친정 체제를 펼쳤으며 1775년부터 1776년 승하할 때까지 손자 정조가 왕세손 신분으로 대리청정을 하였다.

영조는 조선 임금 중 유일하게 80살 이상 장수한 임금으로 역대 조선 임금 중 가장 오래 살았다.

영조 이금은 1694년 10월 31일 창덕궁?보경당(寶慶堂)에서 숙종과 화경숙빈 최씨의 사남으로 태어났다. 1699년(숙종 25년) 연잉군(延?君)에 책봉되었다.

유년시절 사저에서 지내다 입궁하였으며, 1704년(숙종 30년), 사릉참봉 서종제의 딸 달성군부인 서씨와 가례를 올린 뒤 다시 출궁하였다. 그밖에도 그는 소실을 맞이하였는데, 1718년 4월 숙빈 최씨가 죽고 상중이었던 1719년 4월 서자 경의군 행을 보았다. 영조의 첫 아들이자 숙종 생전에 태어난 첫 손자이기도 했다.

훗날 경종이 되는 숙종의 왕세자 윤(?)은 14살이 되던 해에 어머니 희빈 장씨가 당쟁의 대격분(大激憤)으로 사약(死藥)을 마신 것으로 인해서 심각한 결격사유가 생긴다. 거기에 왕세자 윤은 세자시절은 물론 젊은 나이에 죽을 때까지 자식을 보지 못했다. 이런 상황에서 아버지 숙종은 왕세자 윤의 후사(後嗣)를 연잉군이 잇도록 하라고 좌의정 이이명에게 명하였다. 이를 정유독대라 불렸다. 당시 숙종이 이이명을 불러 독대한 상황을 두고 소론이 왕세자의 대를 연잉군에게 결코 넘길 수 없다며 반발하여 상소를 올려 이이명은 물론 숙종까지 격렬히 비난하였다. 이이명을 비롯한 노론은 연잉군에 동조적이라 연잉군을 어떻게 든 비호하려 해 살얼음 같던 소론과 노론의 당쟁이 이 독대로 격화되어 전장을 방불케 했다.

경종 원년(1720년)에 왕세자가 즉위 하자 훗날 영조가 목숨이 위태로웠다고 이때를 말할만치 소론과 노론의 당쟁이 홍수 터지듯 밀려왔으며 경종은 큰 방향 만을 보일 뿐 당쟁은 지켜 만 보았다. 왕세제의 제 자만 튀어나와도 소론이 죽일 듯이 달려드는 정국에서 노론 김창집(金昌集) 등이 결사적으로 왕세제 책봉을 상소했으나 소론 유봉휘(柳鳳輝) 등이 격렬히 논박 하였다.

그는 노론에게 마음이 기울기는 하였지만, 매사를 균형 있게 처리하려 하였다. 소론 중에도 강경파인 준론은 연잉군을 반대하였지만 완소는 그래도 경종이 인정한 정통 계승자로 인정했다. 즉위 한 뒤에도 소론 내 온건파 상당수가 자신을 지지했음을 잊지 않고 소론 숙청을 주장하는 노론내 강경파에 대해 반대하였다. 그러나 그는 의심이 많았고, 한번 미워한 사람은 끝까지 용서, 용납하지 않거나 멀리하였다.

소론의 논박에도 불구하고 경종에게 자식이 없고 경종에게 가장 가까운 혈족이라고는 연잉군뿐이라는 사실은 달라지지 않았다. 소론은 연잉군의 왕세제 책봉을 미루고 그 책봉의 문제점을 부각 시킬 수 있을 뿐 연잉군의 왕세제 책봉은 이미 정해진 일이었다. 그러나 연잉군은 왕세제 직위를 몇 번이고 사양했다. 그러다가 결국 1721년(경종 1년) 음력 8월에 왕세제로 책봉되었다.

이후 노론측에서 세제 대리청정을 건의하자 소론측에서는 노론의 불순한 의도를 지적했고, 경종은 입장 표명을 하지 않다가 목호룡의 고변이 터지면서 사태가 달라진다. 이어 노론의 대리청정 건의로 일시 정무를 담당했으나 소론의 반대로 청정을 취소 당했고 신임사화로 노론이 실각하자 자신을 지지하던 김창집, 이이명, 이건명, 조태채 등 4 대신과 50 여명의 고관들이 사형 당하고 그 일족이 유배, 투옥되는 등 지지 세력을 잃었으며, 1722년 김일경 등의 사주를 받은 박상검(朴尙儉)·문유도(文有道)의 음모로 생명의 위협을 받기도 했다.

경종은 병약했고, 선의왕후는 비밀리에 사람을 시켜 다른 종친의 아들 중에 양자를 입양하여 후사를 삼으려 하기도 했다. 그러나 경종의 두둔으로 그는 세제 자리를 유지할 수 있었다. 경종은 그를 각별히 챙겨 그가 글을 읽을 때 비밀리에 와서 보고 가곤 했다 한다. 살아남은 노론세력은 세를 키워나갔고, 그는 다시 세력을 회복할 수 있었다. 여기에 일부 소론 완소 역시 연잉군을 적극 지지하고 있었다. 1724년 음력 8월에 병약하던 경종이 갑작스럽게 승하 하자 왕위를 물려받게 되었다.

그러나 경종이 붕어 하기 얼마 전 게장, 꿀, 감 등을 수라로 든 일이 있어, 영조 즉위 초 경종 독살 설이 유포된다.

즉위 직후부터 그가 경종을 독살했다는 경종 독살설, 그가 숙종의 아들이 아닌 김춘택의 아들이라는 루머가 누군가에 의해 조직적으로 유포되었다. 치열한 당쟁 속에서 생명의 위협까지 느꼈던 영조는 등극하자마자 소론을 몰아내고 한때 노론 정권을 수립했으나 노론의 독주를 염려한데다가, 소론 일부가 자신을 끝까지 지지한 것을 잊지 않은 그는 소론의 일부를 중용한다. 1724년 김일경과 목호룡이 경종독살설을 주장한 것과 국왕인 그에게 왕이라 칭하지 않고 너, 그대라고 칭하는 것을 보고 충격받게 된다. 만인의 임금이 되고 싶었던 그는 붕당의 폐습을 통감하여 차츰 소론을 등용하고 소론을 전부 역적으로 처형하자는 노론 강경파의 주장을 묵살하다가 1727년 노론의 강경파를 추방하고(→정미환국), 이후 양 파를 고르게 등용함으로써 탕평책을 기본 정책으로 삼아 당쟁의 격화를 막았다.

그러나 임금으로 즉위한 지 4년 만인 1728년에 경종의 죽음으로 정치적인 기반을 위협받게 된 이인좌, 이유익 등이 소현세자의 증손자인 밀풍군(密豊君) 탄(坦)을 임금으로 추대하여 무력으로 영조와 노론을 몰아 내려 하였다. 이인좌, 이유익 등은 소론 내 강경파인 준소파 및 1701년(숙종 37년) 이후 실각한 남인 내의 강경파를 포섭했다. 1701년 이후로 등용되지 못했던 남인 내의 불만은 강했고, 근기 남인이 주로 호응하였다.

1728년 소론 강경파인 이인좌 형제 등은 충청북도 청주성을 거점으로 하여 거병하여 이인좌의 난을 일으킨다. 이는 무신년에 일어났다 하여 무신란으로도 부른다. 이들은 경종의 위패를 모시고 조석으로 곡을 하였으며, 영조의 경종 독살설을 시중에 확산시켰다. 청주성에서 일어난 반란군은 즉시 경상도와 전라도로 확대되었고, 관찰사와 병마절도사가 전사하기도 했다. 그러나 관군을 투입해 난을 진압하게 된다.

이 과정에서 경상도 안동과 예천, 영천지역 유생들과 대구의 유생들이 자발적으로 창의군을 조직하여 이인좌의 난 진압에 참여하였으나 난군 세력이 영남에서 가장 발호했다는 이유로 반란 진압 후 남인들의 협조설까지 확산되면서 경상도를 반역향으로 규정하여 과거를 정거하고 금고령을 내린 뒤, 대구감영에는 평영남비를 세웠다.
이후 과거와 출사를 금지당한 영남의 남인계 유생들은 정조 때에 억울함을 호소하며 영남 의병의 행적과 선비들의 연명부를 적은 영남만인소를 두 차례에 걸쳐 올리게 된다. 난이 진압된 뒤에도 그는 탕평책을 유지하게 되지만 노론 편향으로 흘러가게 되었고, 사도세자 사건으로 이어지게 된다.

영남 남인 중에는 이인좌의 난에 일부 호응하였지만 안동, 예천지역, 대구지역의 유생들은 이인좌 측에 가담하기를 거부했다. 이인좌의 난 이후 충청도 출신인 이인좌를 영남 도적이라 한 것이 원통하다며 상소를 올렸다. 영조는 남인도 상당수 가담했음을 이유로 이를 묵살하여 정조 때부터 영남의 남인들은 만인소를 올리게 된다.

일부 야사에서는 영조가 숙종의 아들이 아닐 것으로 추정한다. 가장 큰 근거는 영조의 외모가 숙종의 외모와 전혀 다르다는 것이다. 18세기 조선에서는 영조가 김춘택의 아들이라는 소문이 확산되었고, 소론과 남인 강경파 중에는 영조 김춘택 아들설을 신봉하기도 했다. 일설에는 이인좌의 난 당시 형장에 끌려간 소론 인사들이 경종의 복수를 다짐하면서 영조의 면전에서 김춘택의 아들이라고 불렀다는 설도 있다. 조선왕조실록에서 영조가 소론계 인사들을 심문할 때의 내용을 기록하지 않은 것이 그 근거라는 설이 돌기도 했다.

숙빈 최씨와 사랑을 나누던 김춘택이 임금의 씨가 아닌 자기 씨앗을 숙빈 최씨에게 잉태시키고, 그래서 태어난 것이 영조라는 것은 당시 18세기를 살던 조선 사람들 사이에서 유포되었던 소문이었다. 결국 "영조는 숙종의 아들이 아니다. 왕실의 씨가 바뀌었다" 라는 내용으로 영조 집권 4년만인 1728년 3월 15일에 이인좌의 난이 일어난다. 이인좌의 난은 보름만에 진압이 되지만 영조는 집권 내내 190여차례 괘서사건을 접하게 된다. 그 내용 중의 하나가 바로 영조는 숙종의 아들이 아닌 김춘택의 아들이라는 내용이었다 한다.

영조는 조선사회를 개혁한 계몽군주로서 가혹한 형벌을 폐지 또는 개정하여 민중들이 인권을 존중받도록 하였으며, 신문고 제도를 부활하여 민중들이 억울한 일을 직접 알리게 했다. 그는 금주령(禁酒令)을 내려 사치·낭비의 폐습을 교정하고 농업을 장려하여 민생의 안정에 힘썼다. 기민(飢民)의즉, 배고픈 민중들의 실태를 조사하여 그들을 구제하고, 민중들이 국방의 의무를 대신하여 세금으로 내던 포목을 2필에서 1필로 줄이는 균역법을 제정하여 세제(稅制)의 합리화를 기하는 한편, 민중들의 세금 부담을 크게 줄였으며, 신분에 따라 국가에 대한 의무를 달리 부담하게 하였다. 또 일본에 조선 통신사로 갔던 조엄이 고구마를 들여왔는데, 그가 들여온 고구마는 훗날 흉년 때 식량으로 대신할 수 있게 되었다. 영조 자신도 소식(小食), 물자절약등으로 검소하게 살아냄으로써 국가 지도자로서의 모범을 보였다.

또한 북관의 군병에게 조총 훈련을 실시하고, 1729년 화차를 제작하여 이듬해 수어청에 총의 제작을 명하고 진(鎭)을 설치하여 각 보진(堡鎭)의 토성(土城)을 개수하는 등 국방 대책에 힘썼다. 오가작통법을 부활하여 조세 수입을 늘리고, 1756년에는 기로과(耆老科 : 60세 또는 70세 이상인 노인만 보는 과거)를 신설하였다.

학문을 좋아했던 영조는 스스로 서적을 집필하였으며, 인쇄술도 개량해 많은 서적을 간행하고 반포하여 민중 모두가 마음껏 읽을 수 있게 만들었다. 《퇴도언행록(退陶言行錄)》·《어제여사서(御製女四書)》·《육전(六典)》·《소학훈의(小學訓義)》·《속오례의(續五禮儀)》·《속대전》·《무원록(無寃錄)》·《속병장도설(續兵將圖說)》·《누주통의(漏籌通義)》·《해동악장(海東樂章)》·《여지도서》·《동국문헌비고》·《숙묘보감(肅廟寶鑑)》 등 많은 서적들을 편찬했으며, 《어제경세문답(御製警世問答》·《위장필람(爲將必覽)》 및 《악학궤범》의 서문은 영조의 자서이다.

또한 유능한 학자를 발굴하여 실학의 학통을 수립하게 하고, 풍속·도의의 교정에도 힘써 사회·산업·문화·예술 등 각 방면에 걸쳐 부흥기를 이룩했다. 영조의 이러한 실용 정책의 영향으로 조선은 이익을 선봉으로 실학이 자라기 시작했으며, 영조의 뒤를 이은 정조의 시대는 “조선의 르네상스”라고 불릴 만큼 크게 성장하게 된다.

영조는 노론이 자신을 추대한 것을 잊지 않고, 목호룡 사건 관련자들, 노론 4대신의 사면 복권과 그 후손, 관련자들을 등용한다. 1748년 이인좌의 난에 연좌되었던 소론 강경파, 남인 강경파는 다시 영조를 자극하는 괘서를 붙였다. 그리고 과거 시험장에서 영조를 가짜 군주라고 조롱하는 답안지가 발견되어 1748년, 1755년 소론 강경파에 대한 대대적인 처벌과 유배형을 내린다.

선의왕후가 죽고 그의 거처에서 성장한 차남 사도세자가 소론에게 호의를 보이자, 노론은 이를 경계했고 노론 강경파는 이를 영조에게 고해바쳤다. 또한 외척세력 역시 사도세자의 비행과 실수, 일거수일투족을 영조에게 고해 바쳤다. 노론 외척 중에는 혜경궁 홍씨의 친정 일가들도 있었고, 혜경궁은 남편 사도세자의 실수와 비행을 자신의 친정에 알렸다. 영조는 불같이 화를 내는 성품이었고, 좋고 싫은 것이 명확해서 싫어하는 것은 끝까지 싫어하거나 배척했다. 세자가 속내를 잘 드러내지 않는 성격이라는 것과, 세자에게 정신질환과 의대증 등이 있다는 점, 노론 및 외척에 의해 보고되는 사안 등 다양한 이유로 세자를 경계하게 되었다. 세자 대리청정 시 소론을 전부 축출하라는 노론 강경파의 주장에 사도세자는 소론이 전부 역적이 아니라며 거절 의사를 표시했는데, 이때 소론을 보호하려 한 것에 대해 소론 일각에서는 세자에게 호의를 보이게 되었다.

노론을 중용했지만 탕평책을 써서 소론 대신, 관료들을 적극 등용했다. 한편으로 노론 강경파와 외척을 견제하려 했고, 노론 내에서도 벽파나 시파에 속하지 않고, 성리학의 원칙과 현실 적용, 외척이나 즉위 공로자들과 거리를 둔 청명당파를 중용했다. 노론청명당파는 노론 강경파나 노론 탕평파, 외척 세력과는 다른 이유, 다른 목적으로 노론이 진정한 군자의 정당이라는 확신 아래 소론과 남인을 추방, 배척할 것을 적극 상소했다. 동시에 외척 세력을 공격하고, 노론 강경파나 탕평책에 적극 호응하는 노론 탕평파 역시 원칙에 어긋난다는 이유로 공격을 가했다. 영조는 자신의 탕평책을 거부하는 청명당을 부담스러워하면서도 원칙론을 높이 평가하여 이들을 중용한다.

1750년(영조 26년) 혜경궁 홍씨가 경복궁에서 의소세손 이정을 출산하자 영조는 의소세손에게 큰 기대를 걸었다. 얼마 뒤 원손에 임명하고, 바로 세손에 임명하였다. 그러나 세손은 1752년 4월 갑작스러운 병으로 통명전에서 사망했다. 1751년 11월에는 장자 효장세자 사후 홀로 있던 효순현빈도 사망하였다. 싹싹했던 맏며느리가 일찍 과부가 된 것을 영조는 안타까워했는데 이 둘의 연이은 죽음으로 영조는 한동안 상심하였다.

1752년(영조 28년) 훗날 정조가 될 손자 이산이 태어났다. 같은 해 영조는 일 수 없는 이유로 병석에 눕게 되고, 사도세자에게 시험삼아 명을 내려 대리청정을 하게 되었다. 세자는 노론의 의견을 일방 듣지 않고 소론도 일부 등용하였다. 이인좌의 난과 관련하여 소론 온건파 이광좌 등의 처벌, 추탈을 요구했지만 세자는 거절하였다. 노론은 영조에게 세자가 잘못된 정치관을 갖고 있다고 고해바쳤다.

영조가 약내를 맡고는 이런 저런 흠을 잡아 면박을 주며 물리치자 세자는 밖에 우두커니 서서 미동도 하지 아니했다. 이에 신하들이 병석의 영조에게 약을 권할 것을 종용하자 이를 거절하고 이것으로 둘째 세손의 탄생으로 인한 화해의 기미는 날라가고 만다. 세자는 영조가 약을 물리치는 것이 자신의 허물 때문이므로 약을 권할 면목조차 없다고 했으나, 영조는 그런 꾸짖음 하나 못 받느냐며 몹시 기분이 상했다. 그러나 세자가 소론에 우호적이라는 점, 선의왕후전 궁인들에게 경종 독살설 등을 접하고 노론에 대해 부정적으로 보고 있다는 점 등을 노론은 주목했다.

노론의 모함과 외척의 수시 보고 외에도 세자는 의대병과 정신질환 등을 앓고 있었고, 옷입는 문제로 궁녀들을 죽였으며 귀인 박씨 빙애를 살해하기도 했다. 정성왕후 사후 맞이한 계비 정순왕후와 그의 친정 역시 사도세자와 갈등하였다.

1762년 음력 4월 사도세자는 영조에게 보고하지 않고 알려져있지 않은 이유로 평안도를 다녀온다. 의문의 관서행 당시 만나고 온 인물은 소론 재상이며 조문명의 아들, 조현명의 조카인 조재호였다. 그리고 동궁 지하에 알 수 없는, 빈 공간이 있는 것이 어느 궁인이 발견하기도 했다. 그해 6월 14일(음력 5월 22일) 영조 38년 나경언(羅景彦)이 세자의 결점과 비행을 10여 조에 걸쳐 열거하였다. 이를 본 영조는 크게 화를 내며 이런 사실들을 자기에게 알리지 않은 신하들을 질책한다. 나경언은 처형되었지만 영조는 세자에 대한 의혹을 거두지 않았다.

세자가 평안도를 다녀왔을 무렵, 동궁에 세자가 없다는 사실을 보고받고 영조는 동궁을 행차하려 했다가 주저했다. 그사이 사도세자는 말을 달려 수일 만에 다시 한성에 등장한다.

1762년 음력 윤 5월 13일 영조 38년 생모 영빈이씨가 영조에게 세자를 처분하여 세손을 보호하라며 세자의 비행을 고변한다.

당시 세자를 폐하며 영조가 반포한 폐세자 반교문에는 생모 영빈이씨가 영조에게 고변한 내용이 나온다.

1762년 7월 4일(윤 5월 13일) 결국 아버지 영조는 세자를 불러 폐하여 서인으로 삼고, 휘령전 앞 쌀 담는 뒤주 속에 세자를 가두었다. 그 뒤 누군가가 세자가 갇힌 뒤주의 틈으로 미음(죽)과 물을 넣어준다는 것을 안 영조는 내관을 시켜 뒤주에 유약을 발라서 통풍을 막는다. 그로부터 3,4일 만에 세자는 뒤주에서 굶어죽고 만다. 8일 뒤인 7월 12일(윤5월 21일) 아사한 사도 세자의 부음(죽음)이 확인되자 세자의 위호(位號)를 복구하고 사도(思悼)라는 시호를 내렸다.
그러나 노론과 소론의 대립 구도는 끝내 1762년 자신의 아들인 사도세자를 죽음으로 몰고 갔다. 사도세자는 경종비 선의왕후가 만년을 보내던 저승전에서 유년기를 보냈고 이들을 통해 경종독살설을 접하고 노론에게 반감을 갖게 된다. 영조의 원비이자 사도세자를 양자로 입양한 정성왕후 서씨가 죽고 맞이한 김한구의 딸 정순왕후 김씨와 후궁 숙의 문씨 역시 사람을 심어 사도세자의 행적을 영조에게 고해바치며 양자 사이를 이간질했다.

김상로, 홍계희, 김한구 등은 세자가 그릇된 정치관을 갖고 있다고 영조에게 고하였고, 영조에게 경종 독살설의 진실을 묻게 된다. 또한 세자는 대리청정 기간 중 이인좌의 난 이후 꾸준히 요구된 소론계 인사들에 대한 연좌제, 처벌을 반대하고 소론계 인사들을 등용하여 노론에게 경계심을 불러 일으킨다.

1749년에 사도세자가 영조의 건강 때문에 대리청정을 하게 되자 사도세자와 영조를 이간질하는 노론과 숙의 문씨에 의해 사도세자는 뒤주에 갇혀 죽게 되었다. 일부 사학자들은 영조는 후에 사도세자를 죽인 것을 후회하고 사도세자의 아들(후일의 정조)을 왕세손으로 삼았다고 주장하나 이는 사실이 아니다. 영조는 이미 사도세자가 생존했을 당시 손자를 세손으로 책봉했다. 이는 보위를 이을 세자가 생존한 상태에서 세손까지 점지한 것으로 세종이 병약한 문종이 세자였을 때 단종을 세손으로 삼은 것과 더불어 무척 드문 예라 할 수 있다. 혹자는 주로 왕위세습구도가 불분명할 때 세손책봉을 하며 이미 영조가 사도세자를 죽이기로 오랫동안 마음을 굳혔을 것으로 보고 있다. 또한 영조가 세손에게 대리청정을 시킨 이유로 노론을 견제하는 방법을 가르치려 했다는 주장도 있으나 이 역시 허무맹랑하다. 영조가 세손에게 대리청정을 허락한 것은 승하하기 고작 석달 전으로 정치적인 학습과 대리청정은 무관해 보인다. 영조는 늙어서 분별력을 잃을지언정 권력을 놓지 않았다. 훗날 정조가 되는 세손은 대리청정을 받아들이는 조건을 아버지 사도세자의 기행 및 살인행각을 담은 기록을 삭제할 것으로 요구했고 영조 승하 직전 승정원일기가 세초되었다.

그의 사후 노론에서 사도세자사건을 언급하며 죄인의 아들이라고 할 것을 예상하여 세손을 일찍 죽은 효장세자의 양자로 입양하고, 후사를 얻지 못하고 죽은 맏며느리 효순현빈은 승통세자빈으로 봉한다. 또한 정조에게도 즉위 후 효장세자를 왕으로 추존하라는 유언을 남겼다.

영조는 세손에게 보위를 양위하려 하였으나 신하들의 만류로 대리청정을 결심한다. 1774년(영조 50년) 그가 세손에게 대리청정을 명할 때 홍인한 등 노론의 지도부가 승정원의 승지와 사관(史官)들을 가로막고 붓을 빼앗으면서까지 방해하였으나 그는 세손에게 대리청정을 명하였고, 곧이어 병권을 움직일수 있는 감국권과 부절 승인권한 역시 세손에게 넘겨주었다.

한편 은언군과 은신군 등이 시장에서 송사에 휘말린 뒤 홍봉한이 이들의 뒤를 후원하였다는 것이 알려지면서 손자 은언군과 은신군을 제주도로 유배보내게 된다. 은신군은 곧 풍토병을 얻어 사망하고 은언군은 세손이 즉위한 뒤에 석방된다. 만년에 기로소(耆老所)에 들어갔으며, 1776년 3월 5일 영조는 세손에게 대리청정을 맡긴 후 3달 뒤 83세의 나이로 경복궁 강녕전(康寧殿)에서 승하하여 조선 왕조의 역대 임금 중 최장 재위 기간 (51년 7개월) 및 최장수 임금으로 기록되었다. 공식적인 승하 원인은 치매로 밝혀졌다.

대리청정과 병권을 장악했고, 세손궁료들의 기민한 움직임으로 세손은 보위를 계승하여 22대 왕 정조가 된다. 그리고 그의 유언대로 효장세자를 진종으로 효순현빈을 효순왕후로 추존하였으나 정조는 즉위 첫날 자신은 사도세자의 아들임을 선언한다. 한편 조선 후기로 오면서 임금의 국상에도 3년상을 입는 사대부 수가 감소하게 되면서, 영조의 국상 당시 빈소를 마련하고 3년상을 마친 주도복, 이상호 등의 선비들을 특별히 상을 내려 포상하기도 했다.

재궁은 경기도 양주군 구리면(현 구리시)의 동구릉의 원릉에 안장되었다. 현재의 원릉 자리는 원래 그의 증조부인 효종이 안장되었다가 이장된 자리라서 여러 번 논란이 있었으나 그대로 현재의 원릉 자리에 안장된다.

원래의 묘호는 영종(英宗)으로 시호와 존호를 합쳐 지행순덕영모의열장의홍륜광인돈희체천건극성공신화대성광운개태기영요명순철건건곤녕익문선무희경현효대왕(英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王)이었다. 그러나 고종 때 묘호가 영종에서 영조(英祖)로 바뀌고 존호를 더하여 정식 시호는 지행순덕영모의열장의홍륜광인돈희체천건극성공신화대성광운개태기영요명순철건건곤녕배명수통경력홍휴중화융도숙장창훈정문선무희경현효대왕'(英祖至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧配命垂統景曆洪休中和隆道肅莊彰勳正文宣武熙敬顯孝大王)이 되었다.

묘호 영조의 의미는 재주와 공,덕이 많다는 의미이다.

한편, 청나라에서 내린 시호는 장순(莊順)이다.

영조의 능인 원릉(元陵)은 1776년 7월 27일 조성되었으며, 계비인 정순왕후 김씨와 함께 안장되어 있다. 능묘의 위치는 경기도 구리시 동구동에 있으며, 동구릉의 하나로 사적 제193호로 지정되어 있다.

영조는 1757년, 66살의 나이로 정비인 정성왕후가 승하하자 정성왕후의 능을 아버지인 숙종의 명릉(明陵) 근처에 만들고 훗날 자신이 정성왕후의 옆에 묻히기 위해 옆자리를 비워놓았으나 1776년, 영조가 승하한 뒤 손자인 정조는 당시 왕대비였던 영조의 계비(繼妃) 정순왕후를 의식하여 현재의 동구릉 위치에 영조와 정순왕후의 무덤인 원릉을 조성하였다.
<br><br>











</doc>
<doc id="11099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11099" title="조선 정조">
조선 정조

정조(正祖, 1752년 10월 28일 ~ 1800년 8월 18일, 재위: 1776년 4월 27일 ~ 1800년 8월 18일)는 조선 제22대 왕이며, 대한제국의 추존 황제이다. 성은 이(李), 휘는 산 또는 성(?), 본관은 전주(全州), 자는 형운(亨運), 호는 홍재(弘齋)다.

11세 때 아버지 장조(사도세자)는 죽었으며, 할아버지인 영조가 요절한 효장세자의 양자로 입적해 왕통을 계승하게 했다. 1775년부터 1776년까지 할아버지 영조를 대신하여 대리청정하였다. 1776년 영조의 승하로 즉위하여, 1800년까지 조선의 제22대 국왕으로 재위하였다. 재위 초기 홍국영에게 막강한 실권을 주는 세도 정치를 하였으나, 1780년 홍국영을 실각시킨 뒤로는 친정을 하였다.

즉위 후 정약용, 채제공, 안정복 등 권력에서 배제된 소론과 남인계 인사들을 등용하여 정계로 다시 발탁하는 동시에, 노론 청명당의 원칙론자인 스승 김종수와 이미 사망한 유척기의 문하생들을 각별히 중용하였다. 소론이 생부 장조(사도세자)의 죽음과 연계되었다 하여 특히 노론 벽파와의 갈등이 후일 예술작품의 소재가 되기도 하였으나, 오히려 정조는 벽파의 당수인 김종수, 심환지 등을 총애하여 측근으로 두었다.

재위 기간 중 왕권 강화를 위한 노력에 치중하였으며, 친위부대인 장용영의 창설과 자신의 저서 《홍재전서》를 비롯한 문집과 법전의 재간행, 수원 화성 축성 등을 추진하였다. 무예와 함께 유학의 각 경전에도 두루 통달하여 경연장에서 신하들을 강의하기도 했다고 한다. 조선 후기의 중흥기를 이끈 대표적인 군주로 평가된다. 하지만 홍국영을 기용하여 측근 가신에 의해 정사가 좌우되는 폐단을 남기기도 하였으며, 승하 직전에 어린 세자가 걱정되어 안동 김씨 김조순의 딸을 세자빈으로 삼았지만 힘이 한쪽으로 기우면서 자충수가 되어 세도 정치의 배경이 되었다. 윤지충 사건(신해박해)이후 노론 벽파의 공세가 강화되자 이들 명문가 집안 중에 소외되어 있던 진보적이고 독특한 박지원 등의 문장을 이용하여 문체반정과 같은 필화 사건을 일으켜 반성문을 쓰게 하였다. 또한 지배적이였던 서인(소론 벽파)의 스승이자 예학자인 우암 송시열을 송자(宋子), 송부자(宋夫子)로 성인의 반열에 올리고 국가의 스승으로 선포하였다.

본래의 묘호는 정종(正宗)으로, 사후 시호는 정종문성무열성인장효대왕(正宗文成武烈聖仁莊孝大王)이며 존호는 장휘(莊徽), 이후 묘호가 정종에서 정조로 바뀌고 대한제국 때 선황제(宣皇帝)로 추존하고 존호를 더하여 정식 시호는 정조경천명도홍덕현모문성무열성인장효선황제(正祖敬天明道洪德顯謨文成武烈聖仁莊孝宣皇帝)이다.

정조는 1752년 10월 18일(영조 28년 음력 9월 12일) 영조의 둘째 아들인 사도세자와 혜경궁 홍씨 사이의 둘째 아들로 창경궁의 경춘전(景春殿)에서 태어났다. 형인 의소세자가 3살의 어린 나이로 먼저 요절한 뒤 태어났기 때문에 탄생 당일 영조에 의해 원손(元孫)이 되었다. 의소세자의 장례를 치른지 3년이 지나 세손으로 책봉하였다.

1755년(영조 31년), 영조는 어린 원손이 네살의 어린 나이임에도 총명한 것을 기뻐하였으며 신하들 앞에서 경전을 읽어보도록 하였다. 원손은 신체발부 수지부모 불감(身體髮膚受之父母不敢) 10자를 외고 부모 두글자를 썼다. 영조는 이후로도 여러 차례 원손이 한번 본 사람을 구별하여 가리키는 것이나 글씨를 쓰는 것을 칭찬하였다. 1757년 영조는 직접 자서를 보고 글자를 골라 원손의 이름을 정하였다.

영조는 김종수를 세자의 교리(校理)로 삼아 글을 가르치도록 하였고 1761년 4월 14일(영조 37년 음력 3월 10일) 성균관에 입학하였다.

정조의 아버지인 사도세자는 1749년(영조 25년)부터 영조를 대신하여 대리청정을 하였다. 당시 세자의 나이는 15세였다. 영조는 세자에게 대리청정을 맡겼으나 그의 일 처리에 대해서는 끊임없이 질책하였고, 임금의 자리를 넘겨주겠다고 짐짓 떠보기도 하여 세자는 홍역을 앓는 와중에도 돗자리를 깔고 사죄하기도 하였다. 정조가 태어난 해인 1752년(영조 28년) 영조는 병중에도 사도세자가 올리는 탕약을 받지 않아 불편한 심기를 드러내었다.

사도세자는 아버지인 영조와의 불화로 심리적인 위기를 겪었다. 장인이었던 홍봉한에게 보낸 편지에서 “극심한 우울증에 시달리고 있으니 남몰래 약을 지어 보내달라”고 요청하기도 하였다. 심리학자 강현식은 사도세자가 우울증이기 보다는 오히려 조증과 함께 감정 통제가 되지 않는 심리 상태를 보였다고 판단하면서 이는 숙종, 영조, 정조 모두에게서 나타나는 집안 내력이라고 보고 있다.

사도세자는 노론이었던 홍봉한 가문을 처족으로 맞이하였지만 대리청정을 하면서 소론에 우호적이었고, 노론과는 충돌을 거듭하여 영조와 불화를 자초하였다. 또한 관서행, 서연 불참, 기녀들과 풍류를 즐기는 등 문제 되는 행동을 많이 했다.
영조 스스로가 경종 시절 노론의 힘을 업고 왕세제(王世弟)가 되어 즉위할 수 있었기때문에 영조의 탕평책 역시 노론의 입장을 두둔할 수 밖에 없었다.

1762년(영조 38년) 윤5월에 영조는 사도세자를 폐위하고 뒤주에 가두었으며 사도세자는 뒤주에 갇힌지 8일 뒤에 죽었다. 영조는 사도세자가 죽은 뒤 그를 복위시키고 사도라는 시호를 내려 장례를 치렀다. 장례를 치른 후 얼마 지나지 않은 8월 26일 사도세자의 장인인 홍봉한은 상소를 올려 사도세자의 죽음이 병때문에 일어난 어쩔 수 없는 일이라 하였고, 영조는 금등고사 를 언급하며 더 이상 이일을 언급하지 못하도록 하였다.

1761년(영조 37년), 세손은 관례를 치르었다. 관례식에서는 대재학 김양택이 지은 반교문이 낭독되었는데, 나라의 맏손자로서 대통을 이을 사람임을 명심하고 요, 순과 같은 사람이 되라는 당부가 있었다. 1762년 2월 훗날 김시묵의 딸을 세손빈으로 맞아 가례를 올렸으니 뒷날의 효의왕후이다.

1762년(영조 38년), 사도세자가 사망하자 세손의 어머니였던 혜경궁 홍씨(헌경왕후)는 영조에게 세손이 경희궁에 머무를 수 있도록 요청하였다. 당시 혜경궁 홍씨가 창덕궁에 있었으므로 자식과 생이별을 하는 셈이었지만, 아버지가 죄인으로 몰려 죽은 상황에서 세손을 보호하기 위한 방법이었다. 이후 정조는 국왕으로 즉위하는 1776년까지 경희궁에서 살았다.

1764년(영조 40년), 영조는 세손을 요절한 첫 아들 효장세자의 양자로 삼아 왕위 후계자로서의 지위를 유지하도록 하였다. 효장세자는 영조의 맏아들이었으나 아홉살의 나이로 요절하였고, 효장세자의 빈이었던 효순왕후 역시 정조가 태어나기 전인 1751년(영조 27년) 별세하였기 때문에 정조의 양자 입적은 왕위계승권을 유지하기 위한 형식적인 절차였다.

김종수는 군주는 통치자이면서 동시에 학문적 스승의 역할을 담당해야 한다고 가르쳤다. 이는 군주나 스승 가운데 어느 한쪽만이 아니라 그 둘을 겸함으로써 이른바 군사가 되어야 한다는 뜻이었다. 김종수는 통치자가 바른 학문을 안다는 것은, 군주 자신이 진정으로 학문을 이끌 수 있도록 노력함으로써 가능하다고 교육했다. 즉 이상적 시대인 하, 은, 주 삼대 시절에는 군주가 학문을 이끌었고, 그 이후 시기부터는 신하들이 학문을 이끌었지만, 탕평이 표방된 지금의 시대는 새로운 사회로서의 개혁을 표방하고 있으므로 삼대 시절처럼 다시금 군주가 학문 정치를 이끌 수 있는 실력을 닦아야 한다는 것이었다. 곧, '임금은 통치자이면서 스승'이라는 것이다. 김종수는 군사부(君師父)라 하여 통치자는 통치자이면서 스승의 역할도 겸할 수 있어야 함을 역설하고, 어린 세손에게 만개의 하천을 비추는 밝은 일월처럼 될 것을 강조하였다.

이 임무를 스스로 맡아서 실천에 옮길 때, 임금은 임금으로서, 개인으로서도 큰 뜻을 달성할 수 있다고 건의하였다. 또한 김종수는 군주는 만인을 감싸안아야 한다는 것을 역설했다. 이 건의는 후일 정조에게 깊은 영향을 주었고, 정조는 그의 기대에 적극 부응하였다. 결국 후일 모든 신하들이 정조야말로 군주이면서 동시에 스승이기도 한 위대한 성인이라고 추모할 정도로 효과가 나타났다. 그는 후일 임금으로 즉위한 뒤에도 통치자이면서 아버지이자 스승이 되려 했고, 스스로도 아침 일찍 일어나 책을 읽었다. 정조는 사서오경에서 춘추, 진서, 한서부터 중국의 사서부터 국내의 사서와 한글소설, 의사들이 쓴 의서까지 다양한 책을 읽었다.

김종수의 존재는 본인 사후 정조의 치적을 방해한 역적이라는 평가와 노론 당내에서도 당론을 어기고 홀로 튀는 인물로 몰려 조선 멸망때까지 비판 일색이었지만, 정조에 대한 김종수의 구상, 이미지메이킹은 그의 사후에도 성공적으로 확립되었다. 자신의 이론대로 김종수는 노론 벽파 외에도 노론 시파들 조차도 불경한 뜻을 품은 자들이라며 공박했고, 사도세자(장조)의 신원을 주장하는 영남 남인들과 소론, 노론 시파에 대해서도 역적이라며 줄기차게 공격했다. 김종수는 정조가 세손일 때 노론에서 당론으로 세손을 제거하려 할 때 소수의 노론내 인사들과 이를 극력 반대했으며, 이천보, 유척기 등 소수의 인사들과 함께 소론 등과도 손을 잡고 세손을 지지하였다. 그의 진정성은 세손을 감화시켰다.

세손 시절 정조는 엄격한 관리를 받으며 공부에 열중하였다. 조선시대의 왕과 세자는 정기적으로 유학 강연을 듣고 토론을 하는 학습을 하였는데, 왕이 하는 것은 경연이라고 하였고 세자가 하는 것은 서연이라고 하였다. 세손 역시 사도세자와 같이 서연을 열었고, 서연을 전담하는 세자시강원과 함께 원래는 세자의 호위를 담당하던 기관인 세자익위사의 문관들이 이를 담당하였다. 당시 서연에서 강론된 책은 《효경》, 《소학초략》, 《동몽선습》과 같은 아동용 입문서에서 시작하여 《소학》, 《대학》, 《논어》, 《맹자》, 《중용》의 경서를 강론하고 열살 이후로는 《사략》, 《강목》과 같은 역사서를 별도로 강론하였고 열일곱살에는 《성학집요》, 《주자봉사》와 같은 것을 또 다시 별도로 강론하여 하루에 세 번의 서연을 여는 강행군이었다. 서연은 존현각에서 행해졌고, 주변에 주합루, 관문루, 동이루와 같은 누각들에 책을 비치하여 도서관으로 삼았다. 1774년 정조는 《경희궁지》를 지어 자신이 기거하는 곳과 공부하는 곳에 대한 기록을 남겼다.

정조는 경학 못지 않게 무예의 단련에도 관심을 보였다. 그는 활쏘기를 즐겨 하였는데, 즉위 이후 정조의 활쏘기 결과를 기록한 《어사고충첩》에는 50발을 쏘면 49발을 명중시킨 날이 10번이 넘게 기록되어 있다.

노론 벽파계열이 당론으로 세손을 제거하려 하자 세손은 일거수일투족을 조심하며 신경썼다. 특히 홍국영은 그에게 불리한 자료로 작용할만한 자료, 물건들을 찾아 제거했고, 세손 시절 사부인 김종수는 당론에 맞서며 택군이라며 벽파를 공격했다. 한편 김종수는 외척이 주를 이룬 벽파와는 다른 또 다른 정파를 구성한다. 1772년 청명(淸名, 청렴함과 명예)을 존중하고 공론을 회복해 사림 정치의 이상을 이루려는 노론내 청명류(淸名流)의 정치적 결사체가 드러날 때, 당파를 없애려는 영조는 이들이 오히려 당론을 조장한다고 보고 김종수를 비롯한 조정(趙晸), 김치인(金致仁), 정존겸(鄭存謙), 이명식(李命植) 등을 유배보냈다. 이때 김종수는 경상도 기장현의 금갑도(金甲島)로 유배되었다가 다음 해 방면되었다.

1775년(영조 51년) 봄, 영조는 82세의 나이로 노환에 시달려 정무를 제대로 볼 수 없게 되자 세손에게 대리청정(代理聽政)을 맡겼다. 그러나 세손이 대리청정을 할 경우 입지가 궁색하게 될 것을 염려한 노론 벽파는 이를 극구 반대하였다.

당시 세자의 나이는 24세였다. 영조는 홍인한을 파직시키고 옥새를 세자궁으로 옮겨 대리청정을 맡겼다. 장조(사도세자)를 죽음으로 몰고갔던 홍계회, 김상로, 정후겸, 김귀주 등 노론 벽파는 정조의 즉위를 어떻게든 막아보려고 시도하였다. 영조는 세손에게 “김상로는 너의 원수이다.”라고 한 바 있다. 이때 세자시강원의 홍국영이 이들을 탄핵하여 세손은 위기를 모면할 수 있었다. 영조 또한 순감군(巡監軍)의 수점권을 세자에게 주어 만약을 대비하였다.

정조는 또한 아이들에 대한 정책들을 제시하였다."모든 부모들은 아이들을 임금님을 대하듯이 우러보아야 하며 이는 아이들이 미래를 이끌어가야 할 존재이기 때문이다." 라는 이 말은 아쉽게도 지금은 실현되고 있지 않고 있다.

정조는 아이들에게 존댓말을 쓰며 심지어 엎드려 절까지 했다고 한다.

정조는 즉위식을 연 바로 그날 자신이 사도세자의 아들임을 천명하였다. 정조의 이런한 천명은 죄인지자 불위군왕(罪人之子 不爲君王, 죄인의 아들은 임금이 될 수 없다)는 여덟자 흉언(凶言)을 유포시키던 일부 노론 벽파 측에 정면으로 대응한 것이었다. 정조는 양아버지인 효장세자를 진종으로 추숭하고 생부인 장조(사도세자)의 존호를 장헌(莊獻)으로 추숭하였다. 그러나, 생부를 장헌으로 추숭하는 것은 “오직 종천(終天)의 슬프고 사모하는 마음을 나타내려고 한 것일 뿐” 이라고 말하며 더 이상 생부의 추도사업을 할 뜻이 없음을 함께 내비쳤다. 이는 당시 정부를 장악하고 있던 노론과 첨예하게 대립하지는 않겠다는 의미였다. 정조는 아버지의 죽음에 관여한 정후겸과 홍인한을 유배보내었다가 사약을 내려 죽이는 것으로 이 문제를 일단락 지었다. 신하들은 정조의 외할아버지가 되는 홍봉한의 사형도 요구하였으나 어머니 현경왕후가 단식을 하며 반대하여 그만두었다.

장조(사도세자)의 추숭과 복권은 정조의 오랜 숙원이었으나 진행이 쉽지는 않았다. 세자 시절 대리청정을 시작하며 정조는 장조(사도세자)의 묘를 배알하고 영조가 장조(사도세자)를 죽인 “임오년 처분”에 대해 어떠한 언급도 하지 않을 것이라는 상소를 올렸고, 영조 역시 이 일을 언급하는 자는 왕법으로 처단하라는 유훈을 남겼다. 정조 즉위 직후 노론 측이 장조(사도세자) 문제를 거론하며 재조사를 요구하자 정조는 홍국영을 앞장세워 이들을 사형에 처했다. 이 일로 정조는 소론이 장악하고 있는 조정에서 그들의 의구심을 풀 수 있었지만, 사실상 정적인 노론 벽파를 견재할 수단을 잃은 셈이었다. 정조가 장조(사도세자)의 묘를 옮기고 다시 추숭사업을 시작한 것은 그 뒤로 13년이 흐른 뒤였다.

1777년(정조 1년) 7월, 괴한이 경희궁에 침입하자 정조는 창덕궁으로 거처를 옮겼다. 그러나 8월에 다시 괴한이 침입하다 잡혔는데 조사 결과 정조의 외척인 홍상범, 홍계능 등이 유배되어 있던 홍술해와 모의하여 반정을 꾀한 것이 드러났다. 홍국영이 이 사건을 책임지고 처리하였다. 홍국영은 이들이 추대한 은전군을 자진하도록 조치하고 홍술해, 홍상범에게는 사형을 내렸으며, 홍계능은 고문을 받다가 죽었다. 정후겸의 양모인 화완옹주는 교동으로 유배되었다. 이렇게 하여 정조 즉위 1년 안에 즉위에 반대하였던 세력은 정순왕후의 오라비인 김귀주만이 무사하였을 뿐 모두 제거 되었다.

이후 정조는 홍국영을 특별히 발탁하여 동부승지로 삼았다가 다시 도승지로 올렸고 임금의 호위를 위한 숙위소를 설치하여 홍국영을 숙위대장에 임명하였다. 전례가 없던 이러한 조치로 홍국영은 막강한 실권을 쥐게 되었다. 홍국영은 정조의 신임을 업고 모든 정사에 관여하여 삼사 의 소계, 팔도의 장첩, 묘염, 전랑 직의 인사권 등을 모두 총괄하였고 이에 따라 백관들은 물론 8도감사나 수령들까지도 그에게 머리를 숙이게 되었다. 홍국영의 이러한 득세는 실권을 쥔 세도 정치의 시작으로 평가된다.

정조는 세자 시절부터 늘 신변의 위협을 느끼고 있었다. 정조는 즉위 초기 반대 세력에 둘러쌓여 있었기 때문에 홍국영에게 의지할 수 밖에 없었다. 1776년(정조 즉위년) 6월 23일 정후겸과 홍인한의 수하였던 윤약연, 홍지해 등을 친국하면서 소론이 홍국영을 제거하려고 한 시도에 대해 세자시절 “옷을 벗지 못하고 자는 수가 또한 몇 달인지를 알 수 없었으니, 저궁의 고립과 위태함이 어떠했고 국가 사세의 간난(艱難)함이 어떠했겠는가?”라며 오직 홍국영이 자신을 보호하였다고 언급하면서 “홍국영에 있어서는 궁료(宮僚)로 있을 때부터 임금의 몸을 보호해와 한쪽 손으로 하늘을 떠받치는 공로가 있었으니, 무릇 이 사람을 장해(狀害)하려는 흉계를 하는 사람은 곧 우익을 제거해 버리려는 흉심이 있는 것이다. 즉조(卽祚)한 이후 …… 오직 이 하나의 신하를 의지하여 믿고 있는데 기필코 장살하고야 말려고 하니, 마음 속에 생각하고 있는 바가 장차 어느 지경까지 가려는 것인가?”라고 하여 홍국영에 대한 신임을 보였다.

그러나 홍국영은 사사로운 관계에 따라 인사를 전횡하는가 하면, 영조의 계비이자 정조에게는 할머니가 되는 정순왕후가 독단적인 한글 전교를 통해 후궁을 간택한다고 하자 자신의 누이를 원빈으로 들이는 등 무리한 권력 강화를 시도하였다.

홍국영 몰락의 직접적 원인은 확실하지 않다. 원빈이 왕비에 의해 독살되었다고 믿어 이를 보복하려고 왕비의 음식에 독약을 넣다가 발각되었다는 이야기가 전한다. 그러나, 홍국영 몰락의 근본적인 원인은 자신이 지나치게 권력을 탐한 것과, 외척이 정치에 관여하는 것을 억제하는 정조의 정책에 반해 스스로가 외척이 된 것을 들 수 있을 것이다. 현경왕후는 《한중록》에서 원빈이 죽자 홍국영이 효의왕후를 의심하여 내전의 나인을 함부로 국문하였다고 기록하고 있고, 은언군의 아들 상계군 담(憺)을 앞세워 왕위계승권에 관여하려 한 것도 정조가 홍국영을 축출한 원인이 될 것이다.

1779년(정조 3년) 홍국영은 도승지를 사임하였고 정조는 홍국영에게 백마와 금전을 선물로 주며 낙향시켰다. 홍국영은 낙향한 이후 탄핵 상소가 이어져 강원도 횡성과 강릉 등지로 방출되었다가 1781년(정조 5년) 사망하였다. 정조는 홍국영의 사망 소식을 듣고, “이 사람이 이런 죄에 빠진 것은 참으로 사려(思慮)가 올바른 데 이르지 못한 탓이다. 그가 공을 세운 것이 어떠하였으며, 내가 의지한 것이 어떠하였었는가? 처음에 나라와 휴척(休戚)을 함께한다는 것으로 지위가 중하지 않으면 위엄이 서지 않았기에 권병(權柄)을 임시로 맡겼던 것인데, 그가 권병이 너무 중하고 지위가 너무 높다는 것으로 조심하고 두려워하며 스스로 삼가는 방도를 생각하지 않고서 오로지 총애만을 믿고 위복(威福)을 멋대로 사용하여 끝내는 극죄(極罪)를 저지르게 된 것이다. 돌이켜 생각하건대, 이는 나의 허물이었으므로 이제 와서는 스스로 반성하기에 겨를이 없으니, 무슨 말을 할 수 있겠는가?”라며 스스로를 탓하였다.

정조는 홍국영의 실각 후 탕평책을 바탕으로 직접 정치를 이끌었다. 그러나 집권 초기 반대파에 둘러쌓여 있던 정조에게는 친위세력이 없었다. 정조는 자신의 뜻에 따를 문신을 육성하기 위하여 규장각을 설치하는 한편 군영을 개혁하여 국왕의 병권을 강화하려고 하였다.

정조는 즉위 후 창덕궁 후원에 영조의 글, 어진, 유품 등을 모아 보관할 건물을 짓고 규장각이라고 하였다. 규장(奎章)은 28수의 규성(奎星)에서 이름을 딴 것으로, 규성은 문장(文章)을 관할한다고 여겨져 왔다. 규장각은 선대 왕의 유품을 보관하는 왕실박물관이자 왕실도서관으로서 중국의 사신이 가져온 선물도 이곳에 보관하였다. 세조와 숙종도 규장각을 설치한 적이 있다. 규장각에는 두 명의 제학(提學)과 두 명의 직제학(直提學)을 두었는데, 제학에는 황경원, 이복원을 임명하였고 직제학으로는 홍국영과 유언호를 임명하였다. 네 사람 모두 시파로 정조의 정책에 호응하는 사람이었을 뿐만 아니라 홍국영을 관여케 한 점으로 보아 규장각 설치가 처음부터 단순한 도서관이 아니라 왕권강화를 위한 친위세력 형성에 목적이 있었음을 알 수 있다.

1779년(정조 3년) 규장각에는 이덕무, 유득공, 박제가, 서이수 등 네 명이 검서(檢書)로 임명되었다. 이들은 모두 서류(庶類) 신분이었고, 정조는 이들을 발탁한 이유로 “이덕무, 박제가 등은 문장은 마음에 들지 않지만, 이들의 처지가 남과 다르기 때문에 스스로 능력을 드러내도록 돕고자 한 것이다”라고 하였다.

1781년(정조 5년) 규장각은 내각과 외각으로 확대 개편하였고, 남인에 속한 채제공을 규장각 제학으로 임명하면서 남인을 중용하였다. 채제공은 이후 우의정에 임명되어(1788년, 정조 12년) 정조의 최측근이 된다. 창덕궁에 자리잡은 내각 외에 강화도에 규장각 외각을 설치하여 왕실의 책들을 보관하는 한편, 제학과 직제학 이외에 직각(直閣)과 대교(待敎)를 한 명씩 더 두어 모두 6명의 각신(閣臣)을 두었다. 각신들은 승지 이상의 대우를 받고, 아침 저녁으로 왕을 문안하였으며, 왕과 신하가 대화를 할 때 배석하여 대화를 기록하는 역할도 담당하였다. 따라서 규장각은 기존의 홍문관, 승정원, 춘추관, 종부시 등에서 하던 역할을 겸하는 핵심적인 기관이 되었다.

정조는 초계문신(抄啓文臣)제도를 두어 규장각에서 교육을 담당하게 하였다. 초계는 본래 의정부에서 학문적 재능이 있는 젊은 인재를 발탁하여 보고하는 제도인데, 정조는 37세 이하의 당하관 을 초계문신이라 칭하고 규장각에서 학문을 연마하도록 하였다. 이들은 40세가 되면 실제 국정에 참여하였는데, 정조 재위기간 동안 초계문신이 된 사람은 모두 138명에 이른다. 초계문신 가운데 대표적인 인물로는 정약용, 정약전 형제와 체재공의 아들인 채홍원이 있다. 정조는 초계문신이 배워야할 학문의 강목을 규정하고 정기적으로 시험을 보게 하였다. 이 외에도 규장각에서는 《좌전》을 비롯한 여러 도서를 발간하여 정치와 학문의 중심지가 되었다.

규장각의 권한이 커지고 실제 정조의 친위세력으로 등장하자 반대파의 반발 역시 끊임 없이 제기되었다. 1782년(정조 6년), 이택징은 상소를 올려 규장각의 각신은 임금의 사사로운 신하이지 조정의 신하가 아니며 일이 비밀스럽게 진행되고 경비를 많이 쓴다고 비판하였다. 이에 정조는 세손 시절부터 외척이 발호하여 자신을 해치려 하였기에 이를 원천적으로 차단하고, 규장각에서 인재를 살펴 사대부를 가려뽑아 직책에 발탁하고 퇴폐한 문풍을 진착시키기 위해 규장각을 운용한 것이니 결코 폐지할 수 없다고 답하였다. 이는 규장각의 설치가 근위세력 육성임을 천명한 것이다.

한편, 규장각의 검서와 초계문신 가운데는 당대에 실학을 주장한 문인들로 북학파나 남인 실학자들이 많았지만, 정조는 이들의 문체나 사상에 공감하지는 못하였다. 정조는 새로운 문체로 지어진 글들을 잡스럽다고 비판하였고, 문체반정을 통해 옛 문체를 지키지 않은 글을 쓴 문인들에게 자송문(반성문)을 지어 올리라고 명령하였다. 그러나, 박제가는 자송문을 지어 올리라는 이덕무의 권유에 “학식이 높지 않은 것은 분명 제 잘못이나 남과 다른 것은 제 잘못이 아닙니다. 음식으로 비유하면 …… 소금과 매실에게 왜 너희는 기장과 좁쌀과 같지 않느냐하고 책망하면 …… 이로 인해 천하의 맛있는 음식은 모두 사라지고 말 것입니다.”라고 답하여 불만을 드러내었고, 당시 재야에 있었으나 박제가 등과 교류가 깊었던 박지원은 “견책을 당한 사람이 새로 글을 지어 이전의 잘못을 덮을 수 없다”며 끝내 자송문을 쓰지 않았다. 정조가 규장각을 통해 진작시키고자 한 것은 새로운 학문이 아니라 성리학에 기반한 옛 사상의 부흥이었던 것이다.

"없는 군사는 도태시키고 낭비되는 군량은 줄여 나가야 한다"고 주장하여 새롭게 장용영을 세우는 대신 기존의 5군영에서 수어청과 총융청의 폐지를 관철시키는 한편, 군영의 장군 임명은 병조판서를 통해 임금이 재가하도록 하여 군 인사권에 대한 국왕의 통제권을 강화하였다. 기존의 5군영은 외척을 비롯한 여러 권신들에게 장악되어 있었고 인사권 또한 사실상 임금에게 있지 않았기 때문에 정조는 이를 일원화하고자 하였으나 창설의 목적과 규모가 서로 달라 이를 통합하기가 쉽지 않자 새롭게 군영을 만들게 된 것이다.

정조는〈병학통〉을 직접 지어 군사 훈련을 중요시 하였고, 정기적인 훈련을 감독하는 한편 직접 군사를 지휘하기도 하였다. 30 명에서 출발한 장용영은 수원으로 진영을 옮긴 뒤 18,000 명까지 늘어났다. 장용영의 장교는 무과를 통하여 선발하였는데, 양반의 서얼과 평민 가운데에서도 급제자가 많았다. 또한, 정예병의 훈련을 위해 규장각 검서인 이덕무, 박제가와 장용영 장교인 백동수에게 훈련교본인 《무예도보통지》를 간행하도록 하고, 1795년(정조 19년) 이순신의 글을 모아 《이충무공전서》를 간행하면서 이순신의 일기들을 모아 《난중일기》라고 이름붙였다.

정조는 아버지인 사도 세자의 헌릉원을 수원에 이장한 뒤 수원 화성을 축조하고, 능행을 명분으로 자주 거둥하였는데, 1795년(정조 19년) 을묘 원행에서는 어머니 혜경궁 홍씨의 환갑을 기념하여 수원에서 과거를 열어 대소 신료와 군사를 이끌고 대규모 원행을 하였다. 장용영의 군사들을 수반한 을묘 원행은 군주의 힘을 대내외에 과시한 것이었다. 이때의 원행을 기록한 그림이 〈정조 대왕 능행 반차도〉로 경기감사가 앞을 서고 채제공이 그 뒤를 이었다. 반차도에는 모두 1,779명의 인물과 779마리의 마필이 등장하고 있다. 장용영은 정조의 각별한 관심 속에 정예군으로 성장하였으나, 정조 사후 순조를 대리하여 수렴청정을 한 정순왕후에 의해 해체되었다.

문득 연산군 시대를 연상시키는 배다리를 한강에 놓는다. 연산군 시대의 배다리는 조운(漕運)에 쓰이는 한강 물길을 오래도록 막는다는 평(評)이 있어서, 정조는 70칸짜리 창고를 지어 배다리에 건설에 필요한 자제와 장비를 보관하며 재활용하여 설계를 발전시켰다. 상설 기관인 주교사(舟橋司)를 설치하여 배다리를 관리하였고, 헌릉(獻陵)·영릉(英陵)·영릉(寧陵)에 갈 때 광나루에 배다리를 놓았다.

내명부(內命婦)는 조선시대 궁중에 있는 왕비와 후궁, 그리고 이들을 모시는 여자 관리인 궁녀를 통틀어 일컫는 말이다. 정조는 주위의 궁녀들을 통해 정순왕후가 자신의 일거수 일투족을 감시하고 있다고 보고, 즉위 후 대전 소속의 궁녀를 없애 왕의 주변에 궁녀를 두지 않도록 하였다. 중전 소속의 궁녀도 없애려 하였으나 반대에 부딪혀 뜻을 이루지는 못하였다. 정조는 세자 시절부터 여러 차레 암살 위험에 시달렸는데 즉위 후 일어난 암살 사건에 정순왕후 휘하의 궁녀가 관련되었다.

정순왕후는 15세의 어린나이에 66세의 영조의 계비가 되었고, 영조가 승하하자 대왕대비(大王大妃)가 되어 왕실의 가장 높은 어른이 되었다. 정조 즉위시 정순왕후의 나이는 불과 31세였다. 정조와 대척점에 있던 정순왕후는 오라비인 김귀주가 유배 도중 사망한 뒤로 정조를 원수로 여겼다. 1786년(정조 10년) 김귀주가 사망한 이후 정조의 후궁이였던 수빈 박씨에게서 아들인 순조를 얻은 후 딸 숙선옹주를 얻었다. 12월 1일 정순왕후는 한글로 된 교서를 승정원에 보내어 이들의 죽음이 수상하니 범인을 찾으라고 하였다. 정순왕후는 상계군 이담을 장조(사도세자)의 죽음에 연루시켜 정조의 이복동생이자 상계군의 아버지인 은언군을 죄인으로 몰았다. 은언군을 죽이라는 상소가 빗발쳤지만 정조는 하나 밖에 남지 않은 이복동생을 어떻게든 살리려고 하였다. 은언군은 결국 강화도로 유배되었다. 은언군은 강화도에서 생을 마쳤다. 훗날 “강화도령”으로 널리 알려진 그의 손자 원범(元範)이 순조의 손자 헌종을 이어 철종이 된다 철종으로 즉위한다.

1800년(정조 24년) 정조는 법적으론 할머니이자 왕실에선 최고 어른인 대왕대비(大王大妃) 정순왕후의 세력을 견제하기 위해 안동 김씨 가문인 김조순의 딸을 세자빈(世子嬪)으로 간택하였다. 조선 왕조의 가례는 세 번 간택하여 왕비(王妃)를 정하는 삼간택을 하였는데, 정조는 초간택만을 마친 상태에서 승하하였다. 정조가 승하하고 순조가 왕이되자 왕실의 최고어른인 대왕대비 (大王大妃)로 승격되었으며 대왕대비 (大王大妃) 정순왕후는 초간택을 바꾸려 시도하였으나 정조의 유지라는 명분에 밀려 그대로 받아들일 수 밖에 없었다. 정조 사후 정순왕후의 수렴청정 기간 동안 노론 벽파가 다시 득세하였지만, 순조가 친정을 시작하자 처족인 노론 시파 안동박김 지원을 받아 벽파를 견제할 수 있었다. 그러나 정순왕후가 승하한 이후 벽파가 시파의 반격으로 사멸되고, 반남안동 김 권력 독점은 세도 정치의 폐단을 가져오게 되었다.

정조는 여러 법제를 개혁하여 당시 사회에 대두된 문제들을 해결하려고 하였다. 금난전권을 폐지한 신해통공으로 육의전 상인에게 주어졌던 독점권을 폐지하였고, 격쟁과 신문고를 운영하여 백성의 목소리를 직접 들으려 하는 한편 당시 사회 문제인 도망간 노비에 대한 추쇄관 파견을 중지하였고 서얼과 중인의 문제도 개선하고자 하였다. 인사 문제에 있어서도 특정 지역에 편중되는 기존의 과거 제도를 고쳐 함경도 지역과 같이 그동안 무관만을 선발하던 곳에서도 문관을 선발하였다.

이러한 개혁 조치는 기득권을 쥐고 있던 노론 세력의 반대를 불러 일으킬 수 밖에 없었기때문에, 정조는 노론을 견재할 세력으로 남인을 중시하고 제반 붕당에서 정조의 정책을 지지하는 인사를 두루 채용하는 탕평책을 실시하였다. 특히 남인 영수였던 채제공을 등용하는 등 남인을 중용하여 여러 개혁 조치를 단행할 수 있었다. 정조는 《대전통편》을 간행하여 자신의 개혁 조치가 법제화되도록 하였다.

지방 행정에 대해서도 중앙통제를 강화하기 위하여 수령의 임기를 보장하고 서원을 중심으로 한 지방사족이 행정에 관여하는 것을 억제하기 위해 박제가나 유득공, 박지원, 정약용 등 측근을 지방관에 임명하기도 하였다. 한편, 수시로 암행어사를 파견하여 지시 사항의 이행 여부와 부정 부패를 감시하였다. 정조는 어느 임금보다 암행어사를 많이 파견하였는데 재위 기간 중 암행어사를 60회 파견하였고, 별건어사를 53회 파견하였다. 파견된 어사 가운데 27명이 초계문신 출신으로 자신의 최측근을 통해 지방의 사정을 파악하고자 하였다.

그러나, 정조의 이러한 개혁 조치는 여러 사정으로 인해 한계를 가질 수 밖에 없었다. 전세를 개혁하고자 하는 노력은 전체의 3분의 1을 차지하는 세금을 내지 않는 면세전 문제 때문에 한계가 있었고 정약용은 신분과 지역을 따지지 말고 인재를 쓰자고 제언하였으나 정조 후기까지도 관직은 특정 가문에 편중되어 있었다.

그러나 정조 스스로가 심환지에게 자신의 병세를 설명하는 편지 를 써주었기때문에 독살은 아닐 것이라는 주장이 있고 유봉학은 정조가 급서한 것이 아니라 거의 한 달에 가까운 투병이 있었고, 처방에 정조 자신이 관여한 것, 내의원 도제조를 겸고 있어 간병을 지휘한 우의정 이시수는 정조 사후에 정순왕후의 수렴청정을 반대한 시파였다는 것을 들어 독살설을 부정하였다. 수은 연기를 쐬는 연훈방을 처방한 의관 심연도 심환지와 성은 같은 심씨이나 일가친척이 아니라고 주장한다. 또한 정조의 사돈인 시파 김조순 등에 의해 벽파가 일망타진되었던 1806년(순조 6년) 이른바 병인경화(丙寅更化)의 시기에도, 이후에도 정조의 독살설에 대해 이와 관련된 문제제기가 나온 적이 없었다고 주장한다.

이이화는 이만수가 쓴 정조 행장에서 “임금은 이해에 경사를 만나서 옛날 일을 회고하여 속을 썩이다가 자주 편치 않았고 약시중을 받는 일로 피로가 쌓여 종기가 날로 심하였다”는 기록을 들어 종기를 치료하기 위해 한여름에 문을 꼭꼭 닫아 걸고 뜨거운 탕약을 수 없이 마셨으며, 수은 치료까지 받는 중에 거의 20일 동안 미음으로 연명한 것이 결국 더위와 탈진, 영양실조를 불렀을 것으로 보았다.

정조는 영조 시대부터 이어져온 탕평책을 계속하여 이어갔다. 조선 중기 이후 조선의 정치는 붕당 정치를 기반으로 하고 있었다. 탕평책은 원론적으로 붕당에 연연하지 않고 인재를 두루 등용한다는 의미를 지니고 있으나, 실재에 있어서는 신하들의 붕당 위에 국왕의 권위를 먼저 내세우는 왕권 강화 정책이었다. 영조는 스스로를 군주이자 신하들의 스승인 군사(君師)로 자처하였고, 집권 후기 정조 역시 자신의 만물을 비추는 달과 같은 존재인 만천명월주인옹(萬川明月主人翁)이라 칭하였다.

탕평책의 실현에 있어서는 영조와 정조가 차이를 보이는데, 영조가 노론과 소론 등 붕당의 인물 가운데 비교적 온건한 사람들을 등용하여 타협책을 이끄는 완론탕평(緩論蕩平)을 실행하였다면, 정조는 사안의 시시비비를 분명히 가르는 논쟁을 통해 정치를 펼치는 준론탕평(峻論蕩平)을 실행하였다. 정조는 명절(名節)과 의리(義理)를 앞세운 준론탕평을 앞세워 소론, 노론, 남인 등에서 준론파를 새롭게 영입하고 기존의 외척과 노론 벽파를 제거해 나갔다. 그러나, 영조나 정조가 내세운 명리와는 달리 현실의 영조 시대에는 각색 당파가 탕평파와 반대파로 나뉘어 재편된 형국이 되었고, 정조에 이르러서는 벽파와 시파로 구분되게 되었다. 또한, 사상의 측면에서도 정조의 준론탕평은 이미 시대적 한계와 모순을 드러내던 주자학적 세계관을 극복하지 못하고 오히려 주자학의 의리론을 온존시키는 명백한 한계를 지니고 있었다.

탕평책은 강화된 왕권으로 정치운영을 하여 세력간 균형을 이루고자 한 것이었으나, 기존 정치 세력의 참여 기반은 좁아지고 새롭게 성장하는 세력을 포섭하지도 못하였다. 왕권을 중심으로 하는 정치운영은 결코 새로운 정치논리를 제시하지 못하였고 점차 보수화 되었다. 결국 관료, 산림, 외척 등이 정치적 논리없이 서울과 왕실을 중심으로 가문을 팽창시키는 데 몰두하였다. 그 결과 정조 사후 특정 가문이 권력을 독점하는 세도 정치가 나타나게 되었다.

정조는 세자 시절부터 이상적인 통치자로서 임금이자 아버지이자 스승인 군사부론을 생각했다. 그에 따라 즉위 후에도 경연을 열 때 경연관들과 재상들, 승지들의 학문 실력을 점검하고 정조 스스로 바로잡아주거나 사서육경 해석에 대한 의견을 놓고 학자, 경연관들과 논쟁하기도 했다.

세자 시절의 사부였던 김종수는 정조에게 통치자이자 임금이자 아버지가 될 것을 누누히 강조했고, 이는 세자 당시 그가 평소 생각하던 생각과도 일치했다. 김종수는 정조에게 2년 정도 원시유학과 정통 주자성리학의 본질을 가르쳤다. 김종수는 군주가 학문을 이끌어 요순시대의 이상을 실현한 것처럼, 군주는 실력을 닦아야 한다며 군주 스스로 학문과 군사 다방면에서 뛰어난 존재가 되어야 함을 역설했다. 또한 세자에게 만인을 포용하는 어버이가 되어야 하며, 항상 높고 숭고한 뜻을 지니고 이것을 이룩하는데 게을리해서는 안된다고 강조했다. 김종수는 세자에게 임금이면서 스승이면서 아버지가 되어야 한다고 입버릇처럼 강조했다. 그는 또 성리학만이 진리라는 견해는 잘못이고, 학자의 해석에 따라 뜻과 의미가 달라질 수 있음을 지적했다. 그는 허목과 윤휴를 비난하면서도, 원시유학의 가치를 설명하였다. 정조 역시 원시유학과 정통 주자성리학을 동시에 바른 학문인 정학으로 받아들였다. 김종수는 소론 벽파 의 주도로 노론에서 당론으로 세자를 공격할 때, 홍국영 등 소수의 소론 당내 인사들과 함께 세자 보호에 앞장섰고 정조는 김종수를 신뢰하였다. 또한 외척의 정치간여를 배제해야 한다는 의리론이 정조에게 깊은 감명을 주어, 정치의 근본을 의리로 규정한 정조는 김종수를 각별히 아꼈다.

정조는 노론 벽파를 극도로 혐오하면서도 노론의 청명당파벌은 각별히 신임하여 중용하였다.

김종수는 특히 정조를 공격한 김귀주, 정조를 보호한 홍국영과 모두 친밀했으면서도, 그들의 정치적 몰락을 재촉하는 공격을 주도하기도 했다. 오로지 군주의 안위를 생각하여, 친지라 해도 문제가 있는 자는 고변하여 제거하겠다는 김석주를 본받겠다고 공언한 바도 있다. 이러한 김종수의 소신은 노론 당내에서도 엄청난 적을 만드는 계기가 되었다.

《대전통편》은 1785년(정조 9년) 발간된 법전으로, 정조는 대전통편의 편찬에 관심을 기울이고 직접 편찬 사업에 관여, 보고를 받았다. 대전통편은 모두 723조로서, 그 가운데 이전(吏典)이 2112조, 호전(戶典)이 73조, 예전(禮典)이 101조, 병전(兵典)이 265조, 형전(刑典)이 60조, 공전(工典)이 12조 등이다. 조선의 법제는 《경국대전》 이후 《대전속록》(1492년)이나 《경국대전주해》(1555년)와 같이 해석이 어려운 조항에 주를 달거나 판례를 제시하는 방법으로 정비되어 오다가, 영조 대인 1746년에 이르러 경국대전 가운데 영구히 지킬것을 가려 《속대전》을 만들었다. 《속대전》에는 탕평책 추진으로 인한 권력구조 변화가 반영되어 있다. 정조는 《경국대전》과 《속대전》을 통합하여 《대전통편》을 만들면서 각각의 조항에 대해 《경국대전》의 것은 원(原), 《속대전》의 것은 속(續), 그 이후에 재정한 조항은 증(增)으로 표시하는 한편, 폐지한 조문도 그대로 실으면서 그 아래에 금폐(今廢)라 표기하였다. 《대전통편》은 새롭게 도입한 규장각 제도를 정비하고, 중앙집권체제가 한층 강화된 법령이었다. 《대전통편》 은 이후 고종 2년(1865년) 《대전회통》이 발간될 때까지 사용되었다.

채제공은 1778년(정조 2년), 박제가, 이덕무 등과 함께 사은사 겸 진주사 로 베이징에 다녀온 후 평소 자신이 주장하던 이용후생의 경제학을 다시 확인하였다. 함께 다녀온 박제가가 《북학의》를 펴며 조선의 전반적인 개혁을 주장한 것에는 동조하지 않았으나, 경제의 활성화가 중요하다고 본 점은 같았다. 채제공은 육의전이 금난전권을 함부로 사용하여 물산을 독점하고 물가를 올리는 것을 막기 위해 금난전권의 폐지를 건의하였다. 정조는 이를 받아들여 신해통공 조치를 통해 금난전권을 폐지하였다. 시전 상인들은 철시를 하며 반발하는 한편 입궐하는 채제공을 가로막고 반대하였으나 채제공은 뜻을 굽히지 않았다. 정조는 당시 발달한 민간 상업에 힘입어 시전 상인의 반발을 극복할 수 있었고, 새로운 세수를 마련하여 국가재정을 늘릴 수 있었다. 그러나, 신해통공을 통하여 이득을 본 것은 영세 상인이 아닌 사상도고와 같은 독점적 도매업자였다. 신해통공이 육의전만을 규제할 뿐 사상도고를 규제할 방안은 마련하지 않았기 때문이다. 이때문에 정조는 재위기간 중 신해통공을 계속 유지하였으나 물가의 상승을 억제하지는 못하였다. 결국 정조 사후 사상도고의 독점에 따른 폐단은 1833년 쌀폭동의 원인이 되었다.

정조는 조정의 중신들에게 개인적인 편지를 보내어 막후에서 정치를 조정하였다. 정조가 보낸 편지 가운데 현재까지 전하는 것으로는 채제공, 조심태, 홍낙임, 심환지 등에게 보낸 것이 있다. 정조는 신하들에게 보낸 편지에서 중앙과 지방의 인사 문제를 논의하고, 상소로 제기된 민감한 현안이나 인사 문제에 대한 자신의 의견을 전하는 가하면, 자신의 건강 상태, 신하의 대소사 등에 대해서도 언급하였다. 정조의 편지는 대부분 직접 쓴 것으로 봉인하여 비밀리에 보냈다.

정조는 새로운 문체에 대해 비판적이어서 박지원을 지목하여 연암체라 지목하며 문체반정을 하였으나 정작 자신은 편지글에서 비속어, 속담, 욕설, 이두 등을 가감없이 사용하였다.

정조는 아버지 장조(사도세자)의 묘를 수원으로 옮기고 새롭게 성을 축조하였다. 1789년(정조 13년) 10월 묘를 이장하고 현륭원(顯隆園)이라고 하였고, 인근에 화성(華城)을 축조하였다. 1792년(정조 16년) 초여름, 정조는 정약용에게 성을 축조하는데 유용한 도구를 개발하라고 지시하여 거중기를 고안하게 하였다. 정조는 정약용에게 참고할 자료로 청나라 강희제 때 편찬한 백과사전인 《도서집성》과 독일 출신의 선교사 요하네스 테렌츠(, 중국명 등옥함 鄧玉函)가 지은 물리학의 원리와 도르래의 이용을 설명한 《기기도설》을 전달하였다. 화성은 1794년 착공하여 1796년 완공되었는데, 성의 둘레는 5,744 m, 면적은 130 ha로 동쪽 지형은 평지를 이루고 서쪽은 팔달산에 걸쳐 있는 평산성 형태의 성으로 문루 4 개, 수문 2 개, 공심돈 3 개, 장대 2 개, 노대 2 개, 포(鋪)루 5 개, 포(砲)루 5 개, 각루 4 개, 암문 5 개, 봉돈 1 개, 적대 4 개, 치성 9 개, 은구 2 개 등 총 48개의 시설물로 하나의 성곽을 이루었다.

수원 화성의 공사 책임자는 채제공이었다. 공사 도중 가뭄으로 한 때 공사를 중지하기도 하였으나 2년 7개월만에 완공을 하였다. 축조에 동원된 인부에게는 급여를 지급하였고, 공사에 사용된 자재, 인건비 등을 모두 기록하여 남겼다. 정조는 화성 축조의 모든 기록을 정리하여 《화성성역의궤》를 간행하였다. 훗날 일제 강점기와 한국전쟁으로 화성이 크게 훼손 된 뒤 1975년 화성복원공사를 할 때 《화성성역의궤》는 화성을 원형 그대로 복원할 수 있는 밑바탕이 되었다. 화성은 기존의 성곽과 달리 규격을 정한 석재를 사용하여 중국 성곽의 장점을 수용하고 화포 등 새로운 무기에 대응할 수 있도록 지어졌다. 이 공사에 동원된 인원수는 석수 642 명, 목수 335 명, 미장이 295 명을 합해 총 11,820 명에 달한다. 공사 경비로는 돈 873,520 냥과 곡식 13,300 석이 들었는데 경비는 금위영과 어영청의 정번군 을 10년 동안 정지한 재원과 경기 감영의 예비비로 충당하였다. 정조는 정약용에게 거중기를 사용하여 돈 4만 냥을 아낄 수 있었다고 칭찬하였다.

정조는 화성에 유수부(留守府)를 두고 행궁과 군영을 설치하여 정치적 군사적 기능을 부여하였다. 화성에 주둔한 장용영은 기존의 중앙군영이 노론 세력에게 장악 당한 것과 달리 국왕이 직접 관리할 수 있었다. 이는 화성의 축조가 단순히 아버지를 추숭하는 것에 그치는 것이 아니라 왕권강화와 밀접한 관련이 있음을 보여준다. 정조는 화성안에 노래당(老來堂)과 미로한정(未老閑亭)을 지어 자신의 뜻을 비추었는데, 세자가 15세가 되는 1804년에 왕위를 물려주고 상왕으로 물러나 어머니 현경왕후와 화성으로 여생을 보내려 하였으나 1800년 사망하여 뜻을 이루지는 못하였다.

정조는 수원 화성까지 능행에 편리함을 도모하고자 새롭게 길을 닦았는데 이 길이 시흥대로의 시초이다. 새로 닦은 신작로(新作路)의 폭은 약 24 척(尺)으로 오늘날의 도량형으로는 10m 정도 된다. 한편, 조선 성종 때 편찬된 경국대전에 의하면 왕릉은 한양 4대문에서 80리 안에 두어야 한다는 규정이 있는데, 정조가 아버지 사도세자의 능을 88리 떨어진 현재의 수원으로 이장하려 하자, 대신들은 이장지가 한양 4대문에서 88리 떨어진 곳이라고 반대하였다. 이에 정조는 “이제부터는 수원을 80리라고 명하노라.”라고 하였다는 일화가 전한다.

조선은 건국 초기부터 명에 대한 사대 외교를 하였다. 스스로를 중국의 번국(番國) 지위에 놓는 사대 외교를 하면서 조선은 겉으로 신하를 자청하였으나 안으로는 중국과는 별개의 독립국이라는 생각이 강하였다. 그러나, 임진왜란에서 명나라의 지원을 받은 뒤, 조선에서는 재조지은(再造之恩) 을 입었다고 생각하여, 명과 청 사이에 전쟁이 일어나자 대명의리(對明義理)를 지켜야 한다는 명분이 앞섰다. 대명의리는 인조반정의 주요 명분이기도 하였다.

병자호란과 명의 멸망 이후 조선은 겉으로는 청나라에 대해 명대와 같은 사대를 하였으나, 내부적으로는 청은 오랑캐라는 인식이 강하였다. 조선 효종은 청에 인질로 잡혀갔던 수모를 갑기 위해 북벌(北伐)을 주장하기도 하였다. 이후, 북벌이 현실적으로 불가능해진 정조시기에도 양반층에서는 명나라의 마지막 황제였던 숭정제의 연호를 사용하며 스스로를 중화로 여기고 청나라를 오랑캐로 보았다. 대표적으로 명나라 시기 베이징을 다녀온 기행문의 제목이 《조천록》(朝天錄)이었던 것에 반해 삼전도의 치욕 이후 《연행록》(燕行錄)으로 바뀐 것을 들 수 있다. 조천록은 하나 뿐인 황제국의 수도를 다녀온 기록이란 의미이고, 연행록은 세상의 수 많은 나라의 서울 가운대 하나인 연경을 다녀온 기록이란 의미가 된다.

정조시기에 이르러 청나라를 바라보는 시각 가운에는 문물이 번창한 선진국이라는 시각도 있었다. 북학파 실학자들은 중국의 선진 문물을 따라 배워야 한다는 의견을 개진하였고, 박지원은 《열하일기》의 서문에서 숭정후삼경자(崇禎後三庚子)라는 연호를 사용하며 명나라가 망한지 130년이 지나서도 그 연호를 사용하는 것을 풍자하기도 하였다. 그러나, 북학파의 주장은 새로운 문물의 도입과 같은 일에 일부 수용되었을 뿐으로 당시를 주도한 중화의식은 청나라를 여전히 오랑캐로 보았다.

조선중화의식은 사실이라기보다는 이데올로기로서 작동하였다. 현실에서 조선 후기의 대청 외교는 갈 수록 예속의 정도가 심하게 되었고, 정조 시기 교제(郊祭) 를 지내자거나 황제를 칭하고 독립적인 연호를 사용하자는 상소가 한 두번 있었으나 조정에서는 정신나간 소리 정도로 치부하였다. 조선은 동지사를 비롯한 각 종 사신을 정기적으로 보냈고, 중요한 일이 있을 때마다 청나라에 보고하였으며, 청나라 역시 명나라에 비해 더 많은 간섭을 하였다.

한편, 대청 외교는 무역 통로로서도 중요하였는데, 조선은 공식적으로 개인간의 무역을 인정하지 않았기 때문이다. 사신행렬과 함께 동행하는공무역(公貿易)인 개시(開市)에는 역관의 개입이 필수적이었기 때문에
역관 중에는 거대한 부를 쌓은 사람들이 생겨났다. 영조, 정조 시대인 18세기에 이르러서는 사무역인 후시(後市) 무역이 개시 무역보다 규모가 커졌다. 무역상인들은 교역품의 시세 차익으로 이익을 얻었는데 품목에 따라 10 - 20배에 이르는 차액을 남기기도 하였다.

조선은 임진왜란 이후 일본과 국교를 재개하여 통신사를 파견해 오고 있었으나, 매우 경계하였다. 일본 역시 18세기 후반에 들어 대기근과 폭동이 일어나는 등 내정이 어지러웠고 막부의 재정이 어려워져 오랫동안 통신사를 요청하지 않았다. 이러한 사정으로 정조 시기에는 한 차례도 통신사 왕래가 없었고, 마지막 통신사가 파견된 것은 1811년(순조 11년)의 일이다. 일본은 재정의 어려움을 내세워 통신사를 청하지 않았지만, 내부에서는 조선의 통신사가 자신들을 조선보다 한 단계 아래로 보고 대등하게 대하지 않는다는 불만이 커지고 있었다. 조선 통신사는 일본에 들어가 대열 앞에 청도(淸道), 순시(巡視), 영(令)이 쓰인 깃발을 들었는데, 일본의 성리학자 나카이 지쿠잔(中井 竹山)은 막부의 섭정 마쓰다이라 사다노부(松平 定信)에게 청도는 길을 치우라는 뜻이고, 순시는 국내를 돌아보는 것이며 이를 명령한다는 뜻의 깃발을 앞세우니 국가의 치욕이라고 주장하였다. 이러한 사정으로 정조 시기 일본과의 외교는 동래와 쓰시마로 한정되었다.

조선 초기에도 서양의 존재는 조선에 알려져 있었다. 혼일강리역대국도지도에는 부정확하나마 중국의 서쪽에 인도, 아프리카, 유럽이 표기되어 있다. 한편, 예수회의 선교사들이 베이징에 천주교회를 세우고, 마테오 리치가 천주교의 교리를 설명한 《천주실의》 를 발간하면서 서양의 여러 문물과 종교, 문화가 알려지게 되었다. 마테오 리치는 《곤여만국전도》를 제작하여 세계에 대한 새로운 인식을 불러왔다. 마테오 리치의 곤여만국전도는 숙종 시기 조선에 전해져 필사본이 제작되었다. 청나라 시기 서양의 역법을 참조하여 기존의 역법을 수정한 시헌력이 제정되었으며, 조선에서도 1653년(효종 4년)부터 사용하였다.

이러한 새로운 문물의 출현은 당대에 큰 관심을 불러 일으켰다. 영조 시기 기술자 최천약은 천문기기를 제작하고 자명종의 부품을 만들어 수리하였다. 정조 역시 이러한 서양 문물을 많이 접하였는데, 40세 이후 시력이 나빠지자 안경을 사용하였다.

이렇게 새로운 문물을 수용한 것과 달리 새로운 사상에 대해서는 엄격히 탄압하였는데, 정조는 서학이라는 이름으로 들어온 천주교를 사학(邪學)으로 보아 배척하였다. 이는 노론의 입장과 같은 것이었다. 1791년 신해박해로 권상연과 윤지충을 사형하면서 천주교를 적극 반대하던 노론이 힘을 얻게 되었고, 1795년(정조 19년) 중국 천주교 신부 주문모가 밀입국한 사건이 적발되면서 정약용이 외직으로 나가게 되고, 채제공은 수세에 몰리는 일이 벌어진다. 이후 남인은 중앙정치에서 세력을 형성할 수 없었다.

정조는 스스로도 그림을 즐겨 그렸으며, 김홍도에게 《주부자시의도》를 그리도록 하고, 송시열의 자찬이 담긴 《송시열 초상화》에 감상평을 적는 등 문화 활동에 남다른 관심을 가졌다. 정조는 화원들의 그림을 관심 있게 지켜보았고 스스로 도화서의 운영에 관여하기도 하였다.

1783년(정조 7년) 도화서의 화원 가운데 자비대령화원을 선발하여 규장각에 파견하여 왕실의 주요 화사(畵事)를 담당하게 하였다. 정조는 규장각 자비대령화원제를 운영하면서 각 화원들의 장단점을 일일이 품평할 만큼 세심한 안목을 지니고 있었다.

정조는 규장각을 통하여 많은 서적을 간행하였는데 각종 의궤와 더불어, 군사의 훈련을 다룬 《무예도보통지》, 송시열의 문집을 정리한 《송자대전》, 정조 스스로의 글을 정리한 《홍재전서》와 같은 것들이 있다. 또한 이순신의 문집을 정리하여 《이충무공전서》를 발간하고 특히 이순신의 일기에 《난중일기》라는 이름을 붙였다.

1800년(정조 24) 음력 6월 초 정조는 종기를 앓았다. 하루 이틀이 지나자 종기는 등으로 번졌고 종기의 크기는 점점 커지기 시작하여 피고름이 나올 정도로 상태가 눈에 띄게 악화되었다. 좌의정 심환지와 우의정 이시수의 지휘아래 내의원들이 온갖 처방을 하여 치료하였고 정조 역시 매번 처방을 묻고 확인하였다. 정조는 차도가 없자 수은 증기를 쐬는 연훈방(煙熏方)을 받기로 하였고, 연훈방을 시술하면서 탕약도 곁들였다. 그러나 병세는 더욱 악화하여 미음도 제대로 먹지 못하는 상태가 되었다. 결국 혼수상태에 빠져 의식을 잃은 정조는 음력 6월 28일 유시 (양력 8월 18일 오후 5시 ~ 7시) 에 창경궁 영춘헌에서 47세를 일기로 승하하였다. 정조가 승하하기에 앞서 양주와 장단 등 고을에서 한창 잘 자라던 벼포기가 어느 날 갑자기 하얗게 죽어 노인들이 그것을 보고 슬퍼하며 말하기를 ‘이것은 이른바 거상도(居喪稻) (상복을 입은 벼)이다.’라고 하였는데 과연 얼마 지나지 않아 대상(大喪)이 났다.

정조는 생전에 아버지 곁에 묻히고 싶어 하였는데, 본래 능은 건릉(健陵)으로 아버지 장조(사도세자)가 묻혀 있는 융릉의 동쪽에 위치하고 있었다. 그러나 1821년에 효의왕후가 승하하자 영돈녕부사 박수종은 현재의 건릉 자리가 흉지이므로 능을 천장하여 합장해야 한다고 순조에게 건의했고, 건릉은 현재의 자리로 천장되어 (경기도 화성시) 효의왕후와 함께 합장되었다. 바로 정종(正宗)의 묘호를 추서하고, 뒤에 고종 때 가서 정조로 격상되었다. 묘호 정종 의 의미는 올바름으로 모든 사람을 감복(복종) 시켰다는 의미이다.

정조 사후 독살설이 제기되었다. 그 근거는 연훈방을 써서 수은에 중독되어 죽었다는 것이다. 더욱이 이 방법을 주선한 심환지와 이시수가 노론의 벽파라는 것과 정순왕후가 정조를 독대한 후 얼마 지나지 않아 정조가 사망하였다는 것이 이러한 독살설을 부추겼다. 남인들 사이에서는 이러한 정황 때문에 정조가 독살되었다고 보는 견해가 파다하였다. 8월 18일 경상도 안동의 남인 출신 거족 여현 장현광의 후손 장현경과 그의 친족인 장시경 3형제 등은 정조의 독살을 주장하며 원수를 갚겠다고 거병하였다가 실패하고 일족이 처형당하였다. 정약용은 여성 유배인이 현지에서 성희롱을 당하는 일을 개탄한 〈고금도장씨녀자사〉(紀古今島張氏女子事)를 적으면서 심환지가 심인을 추천하여 정조를 독살하였다는 의심을 남겼다.

정조가 손수 쓴 《어제의빈묘지명》에 의빈 성씨와의 일화가 전한다.

"1766년, 처음 승은을 내리려 했으나 내전(효의왕후)이 아직 아이를 낳고 기르지 못했으니 울면서 감히 못한다고 사양하고 죽음을 맹세하고 명을 따르지 않았다. 나(정조)는 이를 받아들여 더는 재촉하지 않았다. 이후 15년 동안 널리 후궁(원빈 홍씨, 화빈 윤씨)을 뽑았고 다시 빈에게 승은을 내렸으나 거듭 사양했다. 이에 빈이 사사로이 부리는 하인에게 죄를 꾸짖고 벌을 내리자 빈은 비로소 내 마음을 받아들였다. 빈은 진심으로 내 명을 따라 당석 했고 곧 회임을 하더니 임인년 9월 (1782년 음력 9월)에 세자가 태어났다."














</doc>
<doc id="11100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11100" title="조선 순조">
조선 순조

순조(純祖, 1790년 7월 29일 () ~ 1834년 12월 13일 ())는 조선의 제23대 왕(재위: 1800년 8월 23일() ~ 1834년 12월 13일()이며 대한제국의 추존황제이다. 

성은 이(李), 휘는 공(?), 본관은 전주(全州), 자는 공보(公寶), 호는 순재(純齋), 시호는 순종연덕현도경인순희문안무정헌경성효대왕(純宗淵德顯道景仁純禧文安武靖憲敬成孝大王)이다. 

이후 철종 때 정원용의 의견에 따라 묘호가 순종에서 순조로 바뀌었고, 1897년 숙황제(肅皇帝)로 추존하고 존호를 더하여 정식 시호는 순조연덕현도경인순희체성응명흠광석경계천배극융원돈휴의행소륜희화준렬대중지정홍훈철모건시태형창운홍기고명박후강건수정계통수력건공유범문안무정영경성효숙황제(純祖淵德顯道景仁純禧體聖凝命欽光錫慶繼天配極隆元敦休懿行昭倫熙化峻烈大中至正洪勳哲謨乾始泰亨昌運弘基高明博厚剛健粹精啓統垂曆建功裕範文安武靖英敬成孝肅皇帝)이다. 

한편, 청나라에서 내린 시호는 "선각왕"(宣恪王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다. 정조와 후궁 수빈 박씨 사이에서 출생한 서차남이다.

1800년에서 1834년까지 재위하는 동안 1800년 10월에서 1803년 12월까지 계적증조할머니 정순왕후 김씨가 수렴첨정, 1827년 1월에서 1830년 6월까지 아들 효명세자가 대리청정을 하였으며 1830년 6월 아들 효명세자가 훙서(薨逝)하자 그 이후 군주로서 다시 친정을 하였고 그 친정 체제는 1834년 승하할 때까지 이르렀다.

정조의 둘째아들이며, 어머니는 박준원의 딸 수빈(綏嬪)이다. 비(妃)는 영안부원군(永安府院君) 김조순의 딸 순원왕후(純元王后)이다.

1800년(정조 24년) 1월 세자에 책봉되었으며, 6월 정조가 죽자 11세의 나이로 왕위에 올랐다. 나이가 어렸으므로 즉위와 함께 영조의 계비인 대왕대비 정순왕후 김씨가 수렴청정을 시작하였고 1803년 음력 12월까지 계속되었다. 정순왕후는 영조 때에 사도세자의 폐위를 주장했던 친오라버니 김귀주를 비롯한 벽파(僻派)와 뜻을 같이하고 있었고, 수렴청정 기간 동안 벽파가 정권을 장악했으므로, 이들은 정조 때 집권세력이었던 시파(時派) 숙청에 주력했다.

이들 벽파는 사학(邪學)에 대한 강경책을 주장해온 터였다. 무너져가는 조선왕조의 사회질서를 지탱하기 위해 정순왕후는 천주교 엄금(사교금압(邪敎禁壓))에 관해 하교를 내렸다.(1801년 음력 1월 10일) 그 내용은 “천주교 신자는 인륜을 무너뜨리는 사학을 믿는 자들이니,인륜을 위협하는 금수와도 같은 자들이니 마음을 돌이켜 개학하게 하고, 그래도 개전하지 않으면 처벌하라”는 것이다. 또한, 오가작통법을 시행한다는 의미도 담고 있었다. 이러한 하교에 따라 많은 천주교 신자들과 주문모 신부가 처형되었다. 천주교도뿐만 아니라 남인과 시파의 주요인물들을 처형하거나 유배보냈다. 이때 이가환·이승훈·정약종 등을 처형하고, 정약용, 채제공등의 관직을 빼앗고 귀양을 보내 남인과 시파는 대거 몰락했다. 한편 수렴청정기에 공노비(公奴婢)를 없애고 서얼허통(庶孼許通)을 시행하는 등(틀림. 서얼허통은 대리청정을 하던 효명세자가 서얼의 허통을 명하였다) 조선 후기의 신분질서 변화를 추인하는 정책이 나오기도 했다.

그러나 수렴청정을 맡았던 대왕대비 정순왕후 김씨마저 국구 김조순 일파에 의해 실각되어(1803년 음력 12월) 김조순이 1803년부터 1804년까지 1년간 섭정을 맡은 후 비로소 순조는 1804년부터 직접 국정을 관장했으나 여전히 권력의 핵심은 김조순을 비롯한 안동 김씨 일문이 장악했다. 김이익(金履翼)·김이도(金履度)·김이교(金履喬)·김조순·김문순(金文淳)·김희순(金羲淳)·김명순(金明淳)·김달순(金達淳) 등이 주요인물로, 이들은 정부의 요직을 거의 독점하면서 중앙과 지방의 인사권을 장악했다. 김조순이 정권을 장악할 당시에는 그나마 안정이 되었다. 김조순은 반남 박씨나 풍양 조씨 등을 기용하며 권력을 분산시켰다.

김조순이 죽고난 뒤 그의 자제들이 권력을 장악하며 부정적인 방법을 재산을 늘리고 하층민을 착취하기도 했으며 이러한 세도 정치로 뇌물수수 등 부정과 부패가 극에 달했으며, 관직에 나아가기 위해서는 안동 김씨 일족에 줄을 대는 것이 지름길이 되었다. 이에 과거 제도가 문란해지는 등 양반관료체제가 안정을 잃었을 뿐 아니라, 중간수탈의 가중으로 말미암아 국가의 조세체계도 크게 흔들렸다. 탐관오리의 중간수탈이나 토호(土豪)의 세금 전가는 주로 일반 농민층에 집중되어 그렇지 않아도 지주제의 압박에 시달리던 농민층의 몰락을 촉진했다. 이른바 '삼정(三政)의 문란'이 그것이다.

안동김씨 세도 정권이 정국을 주도하는 가운데 순조는 이를 견제하기 위한 여러가지 방책을 강구했다. 1819년 조만영의 딸을 세자빈을 삼은 것을 계기로 풍양 조씨 일문을 중용했으며, 1827년에는 효명세자에게 대리청정을 맡겼다. 세자는 강단있고 뚝심있는 태도로 분명하게 판단하였고 말에는 거침이 없었다. 흔히 세자가 안동김씨를 막으려 했다고 알려져 있지만, 이는 사실이 아니다. 안동 김씨의 김이재 등은 요직을 맡으며 조씨의 협력을 얻으면서 정치적 기반을 더욱 굳건히 다져나갔다.

말년의 순조는 웃음기가 사라졌으며 자녀들의 잇따른 죽음으로 병이 심해져 소화불능 등의 병을 앓다가 순조는 재위 34년 만에 45세를 일기로 1834년 12월 13일 (음력 11월 13일) 해시 (오후 9시~11시) 에 경희궁(慶熙宮) 회상전(會祥殿)에서 승하하였다. 공식적인 승하 원인으로 매독이 추정된다. 순원왕후와 합장되어 있으며 인근에는 태종과 원경왕후의 능인 헌릉이 위치해 있다. 묘호 순조의 '순' 은 청렴하며 공정하다는 의미를 담고 있다.

'삼정(三政)의 문란' 속에서 홍경래 등이 부농(富農)·사상(私商)을 규합하여 봉건체제의 수탈에 시달리던 농민들과 더불어 1811년 중앙정부에 반기를 들었다. 홍경래의 난은 무력에 의해 이듬해 진압되었으나, 정부는 사회경제적인 근본 수습책을 마련하지 않았으므로 이후에도 크고 작은 농민봉기나 모반사건이 끊임없이 계속되었다.
조선은 후기에 와서 일부 이양선들이 출현하기 시작했다. 순조실록에 기록된 이양선 출현은 총 3번이 있었는데, 이들은 대부분 영국의 배였다. 이양선이 출현했을 때는 대부분 최대한 빨리 바다로 내보내고, 이들에 대한 기록을 청나라 조정에게 보고하는 것이 조선의 이양선에 대한 기본 대처방안이었다.

순조 16년(1816년) 7월 19일에 충청 수사 이재홍의 장계가 올라왔는데, 충청 마량진 갈곶 밑에서 영길리국의 이양선이 출몰하였다고 했다. 첨사 조대복과 지방관 비인 현감 이승렬은 이양선에 있던 낯선 사람들과 언문이나 한자로 대화를 시도했지만, 통하지 않았다. 장계에서는 "그들이 스스로 붓을 들고 썼지만 전자(篆字)와 같으면서 전자가 아니고 언문과 같으면서 언문이 아니었으므로 알아볼 수가 없었습니다"라고 했다. "이들의 배에 들어가보니 내부는 무척 컸고, 대장간에서 무기를 만들었습니다. 이들의 배는 무척 빠른 속도로 바다를 빠져나갔습니다." 라고도 했다. 이들이 영국인임을 알게 된 것은 그들이 준 한 폭의 서전에서 영길리국이라는 국명이 나왔기 때문에 알 수 있었다고 한다.

또 순조 32년 (1832년) 7월 22일(음력 6월 25일)에는 로드 애머스트(The Lord Amherst) 호가 공충도 홍주의 고대도(古代島) 뒷바다에 나타났다. 사실 이 배에는 영국 동인도 회사의 간첩 가 승선해 있었다. 그는 카를 귀츨라프와 함께 광둥 이북에서의 무역 확장을 타진하기 위해서라는 구실로, 청나라 여러 해안의 항구를 돌아다니며 지형을 측량 및 제도하고, 정치·경제·군사 정보를 수집하고 있었다. 이 배의 선원들과 홍주 목사(洪州牧使) 이민회(李敏會)와 수군 우후(水軍虞候) 김형수(金瑩綬)는 한자문으로 문답을 나누었다. 이들은 영길리국의 배이며, 청나라와 국력이 대등하여 조공을 바치치도 않는다고 했다. 영길리국의 정보에 대해 이야기하였고, 조선에게 교역을 하고 싶다는 청을 여러번 했으나, 조선 측에서는 이에 대해 강력히 거부하며, 이들이 원하는 물품들을 제공하고 이들을 되돌려 보냈다고 했다.

신유박해 때의 주문모 신부의 사망으로 조선 천주교회에는 공백이 생겼고, 1805년에 들어서면서 중국 천주교회도 역시, 제사를 금지한 천주교회를 중국의 전통을 파괴하는 무리로 본 중국사회의 저항으로, 천주당(天主堂, 중국에서 천주교 성당을 가리키는 말)과 신학교가 파괴당하는 등의 박해를 받기 시작해, 조선 천주교회에 선교사를 보낼 여유가 없어졌다. 이에 조선 천주교회의 공백은 장기화되었다. 천주교 탄압은 신유박해 뒤에도 계속되어 1815년(을해박해)과 1827년에도 많은 교인들이 검거되어 처형당했다. 이러한 박해 속에서도, 공백이 된 조선 천주교회에 대해서 교황 레오 12세(재위 1823~29년)가 조선에서의 전교를 프랑스의 파리 외방전교회에 맡기기로 하면서, 조선 천주교회에 선교사가 파송될 가능성이 생긴다. 이에 파리 외방전교회의 바르텔르미 브뤼기에르 신부가 조선 선교를 자원하고 나서자(1831년), 교황 그레고리오 16세(재위 1831~46년)는 1831년 9월 9일 천주교 조선대목구를 설정하고 브뤼기에르를 초대 대목구장 즉, 조선 천주교회 초대 주교로 임명했다. 그러나, 브뤼기에르 주교는 조선에서의 전교를 전담하고 싶어하는 중국 천주교회 유방제(劉方濟) 신부의 욕심 때문에 입국의 기회를 얻지 못하였고, 1835년(헌종 원년) 병으로 별세했다.

세계사적으로 귀족층이 신흥지주층에게 그 지위를 내주던 때였다. 이미 영국을 비롯한 서양에서는 신흥지주층이 자리를 잡았으며 신흥지주층을 바탕으로 한 서양의 물품이 청과 일본을 통해서 조선으로 조금씩 들어오고 있었다.

이러한 시대에서 경제는 몰라도 정치는 글을 배우고 자기수양을 닦은 선비가 해야 한다고 믿었던 조선에서는 신흥지주층의 대두로 인한 귀족층의 몰락을 시대과제로 인식, 선비에 의한 도학정치를 지키려 하였다.

처음에는 정순왕후를 비롯한 영조의 일파가 사대부의 유학질서를 지키려 하였으나 실패하였고 안동김씨로 대표되는 신흥지주층이 주류로 정치의 키를 잡았다. 경제를 비롯하여 그 시대의 새로운 요구에 충족시키는 순기능이 있었으나 기존의 유학정치를 포기하여 빈축을 사기도 했다.

후기에는 전기의 안동김씨라는 신흥지주층의 기용을 축소하고 풍양조씨(豊壤趙氏)라는 신흥사대부층을 기용하였으나 이 또한 물밀듯 밀려오는 시대에 대응하는데 실패하여 말기에는 안동김씨의 재기용으로 마감하였다.





</doc>
<doc id="11101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="조선 헌종">
조선 헌종

헌종(憲宗, 1827년 9월 8일() ~ 1849년 7월 25일() )은 조선의 제24대 왕(재위: 1834년 12월 18일() ~ 1849년 7월 25일())이며 대한제국의 추존황제이다. 성은 이(李), 휘는 환(?), 본관은 전주(全州), 자는 문응(文應), 호는 원헌(元軒)이다.

아버지 효명세자(孝明世子)가 일찍 요절하여 동궁에 책봉되고 1834년 8세의 나이에 즉위하였으나 실권은 할머니인 순원왕후 김씨와 안동 김씨에게 있었으니, 1834년 11월 13일에서 1834년 12월 13일까지 한 달간 영의정 심상규가 원상으로서 섭정을 하였고, 1834년 12월 13일에서 1841년 11월 29일까지 순원왕후 김씨가 섭정을 하였으며, 1841년 11월 29일에서 1841년 12월 11일까지 한 달 남짓을 영의정 조인영이 섭정을 하였고 그 후 1841년 12월 11일에서 1849년 7월 25일까지 훙서할 때까지 친정을 하였다.

재위기간 중 천주교의 발호에 반하여 천주교도에 대한 박해를 승인하였다.

시호는 헌종경문위무명인철효대왕(憲宗經文緯武明仁哲孝大王)이며, 대한제국 때 성황제(成皇帝)로 추존하고 존호를 더하여 정식 시호는 헌종체건계극중정광대지성광덕홍운장화경문위무명인철효성황제(憲宗體健繼極中正光大至聖廣德弘運章化經文緯武明仁哲孝成皇帝)이다.

헌종은 1827년 음력 7월 18일 창경궁의 경춘전(景春殿)에서 효명세자(익종)과 세자빈 조씨의 아들로 태어나 왕세손에 책봉되었다. 그가 태어날 때 어머니 조씨는 익종이 옥을 아로새긴 나무를 담은 갑(匣)을 주는 꿈을 꾸고 나서 잉태하였고, 태어난 날에는 한 무리의 학이 전상(殿上)에서 날아 오래 돌다가 갔으므로, 궁중 사람들이 기이하게 여겼다 한다.

판중추부사(判中樞府事) 권돈인(權敦仁)이 지은 행장에 의하면 어려서부터 외모가 준수하고 명랑하며 큰 목소리가 마치 금석(金石)에서 나오는 것 같으며 백일이 되기 전에 능히 일어섰다 한다. 유아기 때에 주흥사(周興嗣)의 《천자문》 중에서 1백여 자를 통하였는데, 아버지 효명세자는 여러번 봐서 눈에 익혀진 것이리라고 생각하여 다른 글에서 시험하자 문득 그 전부터 알던 것을 가리키며 이것은 아무자입니다 하니, 효명세자가 이를 매우 기특히 여겨 ‘학문을 좋아하는 것이 앞으로 나보다 낫겠다.’ 하였다.

1830년(순조 30년), 효명세자가 세상을 떠나자 동궁에 책봉되어 왕위계승자가 되었고, 순조가 승하하자 1834년 12월 13일 (음력 11월 13일)) 8살의 나이로 즉위하였다.(12월 18일(음력 11월 18일)) 나이가 어려서 대왕대비인 순원왕후가 7년 동안 수렴청정을 했으나 15살이 되던 해에 직접 정치하기 시작했다. 그러나 실권은 할머니인 순원왕후에게 있었고, 순원왕후의 친정인 안동 김씨와 그의 외가인 풍양 조씨간에 암투가 벌어졌다고 알려져 있지만,그랬다면 풍양 조씨들이 철종때 큰 화를 입었어야 할것이다.

헌종이 나라를 다스리던 시기는 조선 사회를 지탱해 왔던 신분 질서와 봉건 제도의 붕괴가 여기저기에서 나타나기 시작한 때였다. 또 수해와 전염병 때문에 삶이 점차 어려워져 집을 버리고 떠돌아다니는 유민들이 급격하게 늘어났다.

이처럼 사회가 불안하다 보니 임금을 배반하여 군사를 일으킨 모반 사건이 2번에 걸쳐 일어났다. 1836년에는 충청도에 있던 남응중이 정조의 동생인 은언군의 손자를 임금으로 추대하고자 했으며 1844년에는 노론이었으나 몰락하여 중인이 된 민진용이 이원덕 등과 역시 은언군의 손자를 임금으로 추대하려 했으나 모두 실패로 끝나고 말았다. 2번의 모반 사건 모두 별다른 정치적 세력도 없는 중인과 몰락한 양반이 일으킨 것으로 이 시기에는 누구나 왕권에 도전할 수 있었을 만큼 임금이 우습게 여겨지고 있었다.

하지만 안동김씨의 세도를 막으려고 안동김씨를 군권과 주요판서자리에서 배제하고,김흥근을 유배보냈다.그렇지만 요절하여 아직 효력은 없었다.

특기할 만한일로 수령의 장죄에 대한 개선을 요구했고,과장의 폐단에 대해서 지적했다.

교황 그레고리오 16세(재위 1831~46년)가 천주교 조선대목구를 설정한 뒤(1831년), 헌종 대에 들어서자, 파리 외방전교회 선교사 피에르 모방 신부가 입국했다.(1836년) 이어서, 조선교구장으로서 파리 외방전교회의 로랑마리조제프 앵베르 주교가 입국(1836년 4월)하였고, 또한 파리 외방전교회의 자크 샤스탕이 입국(1836년 말)하였다. 이들 파리 외방전교회 출신의 선교사들은 조선인 성직자가 필요하겠다고 생각했고, 김대건·최양업·최방제를 마카오 신학교에 보내서 공부하도록 하였다.(1836년 12월) 이들 신부들로 인하여 천주교의 교세가 회복되고 신도는 증가되어 갔다. 그러자, 조정에서는 천주교에 우호적인 안동 김씨에 대항해 보수적인 풍양 조씨가 집권하자 다시 박해 의논이 일어났다. 성리학적 가르침을 받고 자라난 헌종도 천주교에 대한 배격 논리에 별다른 반응을 보이지 않는다. 아직 순원왕후가 수렴청정을 하던 1839년(헌종 5년), 로랑조제프마리위스 앵베르 주교·피에르 모방 신부·자크 샤스탕 신부를 비롯한 119명의 천주교인이 투옥·처형되었다.(기해박해) 기해박해가 있고나서 5년 뒤, 한국교회사 최초의 한국인 천주교 사제가 된 김대건 신부가 앵베르 주교의 순교로 공석이 된 조선대목구에 새로 임명받은 장조제프 페레올 주교, 마리니콜라앙투안 다블뤼 신부 및 다른 신자들이 라파엘 호를 타고 상하이 항을 떠나 조선으로 입국하였다. 입국 후 김대건 신부는 선교를 펼치다가, 선교사 입국로를 그린 지도를 중국으로 가는 중국 어선에 넘겨주려다가 연평도 부근에서 순찰하던 관헌들에게 체포되어(1846년 6월 15일) 새남터에서 처형(9월 16일)되었다.(병오박해)

9년 동안의 친정 기간 동안 안동김씨의 세도를 꺾으려 했으며 민생 개선에도 나름대로 쓴 모습을 보였다. 그러나, 헌종은 국내는 물론, 조선 주변의 상황이 급격하게 변하고 있다는 사실을 몰랐으며 다가오는 열강 세력에 대한 대응책도 마련하지 못하였고, 여기에 날이 갈수록 강해지는 안동김씨 세력으로 인하여 정치를 제대로 할 수 없자, 자연히 호색(여색)을 가까이 하게 되었다. 가뜩이나 몸이 약해진 헌종은 병세가 더욱 악화하여 자리에 눕게 되었다. 결국 1849년 7월 25일 (음력 6월 6일) 오시 (오전 11시~오후 1시) 에 23세를 일기로 창덕궁의 중희당(重熙堂)에서 승하하였다.

헌종이 후사를 남기지 못하고 일찍 승하하였고, 더군다나 헌종의 6촌 이내에 드는 왕족이 없었기 때문에 항렬로 따져 헌종 임금의 네 살 어린 7촌 아저씨뻘인 철종(사도세자의 서자 은언군의 손자)이 왕위를 계승하게 된다.

음력 10월 28일 경기도 구리시 인창동 건원릉(健元陵)의 서쪽 구릉의 유좌(酉坐)인 언덕 효현왕후 묘소 옆 경릉(景陵)에 안장되었다.

묘호는 헌종(憲宗)으로, 《헌종실록》에 따르면 널리 듣고 다능함(博聞多能)을 의미한다. 시호는 경문위무명인철효대왕(經文緯武明仁哲孝大王)이다. 청나라에서 내린 시호는 "장숙왕"(莊肅王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다.

1888년 영선군 이준(흥선대원군 장남 흥친왕 이희의 장손자)을 사후 양자(死後 養子)로 세웠으며 1897년 대한제국 수립 후 고종 때 장조, 정조, 순조, 익종이 각각 황제(皇帝)로 추존됨에 따라 그에 대한 추존 여론이 나타나면서 순종에 의해 1908년 성황제(成皇帝)로 추존하고 존호를 더하여 정식 시호는 '체건계극중정광대지성광덕홍운장화경문위무명인철효성황제'(體健繼極中正光大至聖廣德弘運章化經文緯武明仁哲孝成皇帝)가 되었다.




</doc>
<doc id="11102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11102" title="조선 철종">
조선 철종

철종(哲宗, 1831년 7월 25일() ~ 1864년 1월 16일())은 조선의 제25대 왕(재위: 1849년 7월 28일() ~ 1864년 1월 16일())이자 대한제국 추존황제이다.

사도세자의 3남인 은언군의 서손자이자 전계대원군 이광의 셋째 아들이다. 한성부에서 태어났으나 은언군과 상계군 사건과 이복 형 원경의 옥사로 교동도와 강화도로 유배지가 옮겨진 뒤 왕족으로서의 예우를 박탈당하고 평민처럼 생활하였다. 이후 농업과 나무꾼, 행상으로 살던 중 순원왕후의 명으로 덕완군에 봉해진 뒤, 종숙부 순조의 양자 자격으로 왕위를 이었다.

초명은 이원범(李元範), 휘는 이변(李?), 본관은 전주(全州), 자는 도승(道升), 별칭은 강화도령, 호는 대용재(大勇齋)이며, 사후 시호는 철종희륜정극수덕순성문현무성헌인영효대왕(哲宗熙倫正極粹德純聖文顯武成獻仁英孝大王)이며 이후 대한제국이 성립된 1908년(융희 1년)에 장황제(章皇帝)로 추존되어 정식 시호는 철종희륜정극수덕순성흠명광도돈원창화문현무성헌인영효장황제(哲宗熙倫正極粹德純聖欽明光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝章皇帝)이다.

1858년 그에게는 유일한 적장자 이융준이 태어났지만 6개월만에 사망하였고 후궁들에게서 얻은 아들들 또한 영아기에 사망하였다. 자녀 중 유일하게 혼례를 치른 영혜옹주 또한 14세에 사망하여 그의 후손은 단절되었다.

철종은 1831년(순조 31년) 7월 25일(음력 6월 17일) 한성부 향교동(鄕校洞) 경행방(慶幸坊) 사제(私第) 에서 정조의 이복동생 은언군 이인(李?)의 서자인 전계대원군 이광(李壙)의 서자이자 셋째 아들이며, 용성부대부인 염씨의 아들로 출생하였다. 본명은 원범이었으며, 변이라는 이름은 그가 왕위에 즉위한 후에 개명한 것이다. 상계군 사건과 송마리아, 신마리아 사건의 영향과 은언군의 서자라는 점 때문에 생부 이광은 왕족으로 작위를 받지 못한 채 지난날 한때 교동도에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 강화도에서 빈농으로 생활하다가 만년에 석방되어 한성으로 오게 되었다. 아버지 이광은 본부인 최씨에게서 아들 회평군으로 추봉된 원경을 낳았고 첩실인 염씨에게서 원범을 얻었다. 1844년(헌종 10) 이복형 회평군(懷平君) 이명(李明)의 옥사로 인해 일가가 교동도(喬桐) 로 유배되었다가 곧 강화도로 옮겨졌으며, 기본적인 왕족의 지위를 누리지 못하고 살았다.

사도세자의 서자였던 은언군은 홍국영이 상계군을 정조의 후사로 추대하려던 사건과, 정조 사후 부인 송씨와 며느리인 신씨가 천주교를 비밀리에 신봉하던 것이 적발되어 강화도로 유배되었다가 사사당한다. 이후 순조는 이복동생 은언군을 살리려고 노력한 아버지 정조의 유지를 받아들여 은언군의 자녀들을 석방시키려 노력한다. 1817년 순조는 강화도 안에서 은언군 아들들의 집을 지어주는데 노론 대신들의 반발을 묵살하고 순조는 석방이 아니니 번거롭게 굴지 말라면서 넘어간다.

1822년(순조 22)에는 위리안치형에서 형을 감형하여 은언군의 자식들의 집 주위의 가시울타리를 거두고, 혼인도 하게 해주어 일반 백성들처럼 살 수 있게하는 조치를 내린다. 언제나 그렇듯 이번에도 반대 상소가 올라왔지만, 순조는 이를 받아들이지 않았다. 1830년 은언군의 자손들을 강화도에서 방면, 철종은 1831년 한성 경행방 사제에서 출생할 수 있었다. 행장에 의하면 1834년 4살되던 해에 주흥사(周興嗣)가 지은 주흥사 천자문(千字文)을 읽었으며, 기억력이 능했다고 한다. 그러나 그는 이후 더이상의 학문을 수학할수 있는 형편이 못되었다. 1836년(헌종 2) 남응중 역모사건로 인해 그의 일족은 다시 강화도로 또 유배당하게 된다.

이후 이주한 철종의 가족은 강화도에 살았는데, 철종의 잠저는 현재 강화군 강화읍 동문안길21번길 16-1(관청리 441번지)에 있다. 원래는 초가였으나, 철종 4년(1853)에 강화유수 정기세가 현재와 같은 기와집을 세우고 용흥궁이라 하였다. 그의 일가는 부임해오는 강화부 유수의 감시 및 주민들의 멸시를 당하기도 했다. 철종실록의 철종 행장에 의하면 그가 강화도에 있을 당시, 한번은 그가 살던 동리에 완악하고 패려한 자가 술에 취해 그의 집 문밖에서 소란을 부리며 오만한 말과 모욕을 가했지만, 후일 그가 왕위에 오른 후에도 그를 문제삼지 않았다고 한다. 또한 강화부 유수로 부임한 어떤 유수가 방어 및 지킴(방수)를 목적으로 그의 일가를 감시하는 것이 너무 가혹하므로 집사람들이 이를 고통스럽게 여겼지만, 왕위에 오른 철종은 그 유수를 오히려 승정원승지에 임명하였다 한다.

아버지 이광은 은언군의 서자인데다가 은언군의 아들 상계군이 역모로 사사되었으므로 작위조차 없었다. 아버지 이광은 아들 철종이 왕위계승자로 내정된 뒤에야 전계군으로 추증되고, 다시 대원군으로 가증되는 형식으로 작위를 받았다. 그는 아버지 대에 농토를 얻어 농사를 짓고 살았으므로 일각에서는 그를 가리켜 강화도령이라 조롱하기도 했다.
그는 유년 시절부터 알고 지낸 강화 출신이인 유력한 문인이자, 양명 학자였던 이시원(1790년~1866년)의 인품을 존경하여 중용하여 썼지만, 조정의 거대한 안김의 세력 다툼으로 참다운 정치를 펴지 못했다. 이시원은 1815년 (순조15) 정시 문과에 갑과로 급제하여 1816년 사간원 정언, 1833년 경기 어사를 지낸 유신이다.

1849년 (헌종 15년) 6월 6일을 기하여 네 살 많은 7촌 조카 헌종이 23세의 젊은 나이로 후사 없이 죽자 강화도를 방문한 신하들을 따라 입궐, 순조의 왕비 순원왕후의 명으로 궁중에 들어가 음력 6월 8일 덕완군(德完君)에 봉해지고 그 이튿날인 음력 6월 9일, 창덕궁의 인정문에서 19세의 나이로 즉위하였다. 그러나 이는 조선 왕조 왕위 계승의 기본적인 관례조차 무시한 행위였다. 철종이 항렬상 헌종의 아버지인 익종과 같은 항렬로서, 익종의 후사가 될 수는 있어도, 선왕인 헌종의 후사는 될 수 없었던 것이다.

철종은 선천적으로 연약하고 아둔하였다. 더구나 안동 김씨들의 권력에 휘둘려 관리 한사람을 뽑는 데에도 스스로 결정할 수가 없었다. 그리고 그의 할아버지 은언군은 사도세자의 서자였고, 아버지 전계대원군은 은언군의 서자였다. 서자의 손자인 서출인데다가 본인도 서자였고, 강화도에서 나뭇꾼으로 있다가 왕이 되었다 하여 그의 재위기간 중 사대부가에서는 그를 강화도령이라 조롱하였고 이는 곧 그의 별명이 되기도 한다. 조정에서는 장형을 가하고 벌칙금을 부과하였으나 사대부와 일반 백성들까지도 서자, 서출, 강화도령이라며 그를 조롱, 비하하는 발언을 암암리에 계속하였다.

철종은 5촌 당숙인 순조의 양자 자격으로 왕위에 올랐는데 즉위 직후 순원왕후가 수렴청정을 하였고, 사실상 실권은 안동 김씨에게 있었다. 1851년(철종 2년) 김조순(金祖淳)의 7촌 조카인 김문근(金汶根)의 딸을 왕비(철인왕후)로 맞아들였다. 이로써 순조, 헌종, 철종 세 임금의 중전이 안동 김씨가문에서 나오게 되었다. 그래서 우스갯소리로 중궁전(대비마마가 사시는 곳)은 안동 김씨의 소유이라는 말까지 나오기도 하였다. 그러하여 김문근을 위시한 안동 김씨의 세도 정치가 계속되었다.

학문적인 소양이 부족하다는 이유로 정사는 세도가들에 의해 처리되었고, 철종 자신도 스스로 이것을 인식하고 술과 궁녀를 가까이 하면서 정사를 제대로 돌보지 못하였다. 그러하여 사사로운 인맥으로 매관매직(관직을 사고 팜)으로 관직에 오르게 된 어느 시골의 관리가 한성에 입경한 뒤에도 국왕인 철종을 알아보지 못하고 자신이 군수에 임명되었다고 그의 앞에서 오만 방자하게 자랑하기도 했다고 한다.

철종은 1852년부터 친정을 시작하였으나 이때도 역시 실권은 안동 김씨세력들에게 있었다. 그러나 그는 1859년 관리들의 부정 비리를 지적하는 등 비교적 적극적으로 정치에 참여하였다. 1861년에는 중신들의 반대를 무릅쓰고 훈련도감 소속의 마보군(馬步軍)과 별기군(別技軍)의 군사를 이용하여 궁궐 숙위 강화를 시도하였다. 그럼에도 안동 김씨세력의 세도가 강하여 그는 자신의 뜻을 제대로 펼칠 수 없었다.

그러나 세도정치의 폐단으로 인해 기존의 조선 통치기강이 무너지고 삼정의 문란은 더욱 심해져 민중의 생활은 피폐해져 갔으며, 결국 1862년 진주 민란을 시발점으로 하여 삼남지방을 중심으로 곳곳에서 농민항쟁이 일어났는데 이를 임술 농민 봉기라 총칭한다. 철종은 봉기 발생 지역의 수령과 관속을 처벌하여 흐트러진 기강을 확립하고, 농민의 요구 조건을 일부 수용함으로써 민심을 수습하려고 하였다.

농민 봉기가 잠시 가라앉은 1862년 5월 이후에는 삼정이정청(三政釐整廳)을 설치하여 삼정의 개혁을 공포하고 재야 유생층과 관료들에게 개혁책을 모집하였다. 이때 발표한 삼정이정책은 주로 삼정의 문란을 개선하는 것에 초점을 두었으며, 각종 부가세를 혁파하고 도결(都結) 이나 방결(防結)을 폐지하였으며, 환곡의 경우 토지세로 전환시키는 등 조세개혁의 원칙을 포함하고 있었다. 그러나 구체적인 후속조치가 취해지지 않는 가운데 지배층의 이해관계가 얽혀 삼정이정책은 시행되지 못했다.

한편 1860년 경주 지방의 잔반인 최제우가 만든 신흥 종교인 동학이 창시되어 새로운 세력으로 확대되자 조정에서는 이를 탄압하고 교주인 최제우를 '혹세무민'(惑世誣民)의 죄목으로 처형하였다. 천주교 또한 민중 속에서 계속 유행하고 있었으며, 조정에서는 이 또한 탄압하였다.

철종 조에는 안동 김씨 세력이 세도정치를 행하고 있었으므로, 조선의 조정은 천주교에 대해 관대하였다.

최제우의 처형 이후 동학에서는 상소와 연판장 을 올려 교주가 역적이 아니라며 신원을 요구하였다. 1862년 1월에는 향리, 아전들의 착취에 견디지 못하고 경상도 진주에서 난이 발생한다. 진주민란은 육지로 확산되었지만 곧 관군에 의해 제압된다.

1862년 9월 진주민란의 자극을 받아 제주도에서 서광리 사람 강제검(姜悌儉, ?~1863)과 제주 제주목 사람 김흥채(金興采, ?~1863) 등을 중심으로 민란이 발생한다. 이들은 농민들의 지지를 받아 거병, 민란을 일으켜 9,10,11월에 걸쳐 3차례나 봉기하였고 3차 봉기에는 제주관아를 점령하여 1월까지 제주목 전체를 장악하기도 하였다. 이들은 조세를 지나치게 많이 거두는 것, 부역을 불공평하게 매기는 것, 또 환곡에서 부정이 많이 저질러지는 것 등의 이유로 발생하였다. 진주민란과 제주민란 당시 공격 대상은 주로 세금을 실질적으로 거두는 향리와 아전들에게 집중되었다. 그러나 제주관아를 점령했던 봉기는 1863년 1월에 진압되고 제주민란의 주동자인 강제검, 김흥채는 체포후 압송되어 처형된다.

1862년부터 철종은 줄곧 병석에 누워 있었고, 누워있거나 의원의 어배진(임금의 진찰)을 보면서 겨우겨우 정무를 결재하였다. 철종은 자신의 권력을 지지해줄 남인들이 집권층인 노론 벽파의 천주교 탄압으로 숙청당하고 아무런 뜻을 이루지 못하였다. 군수로 천거된 북청군의 물장수는 "내가 북청 군수로 임명된 아무개이니 상감 마마님 잘 부탁합니다레."라고 말하여 조정이 소란해졌지만, 철종은 오히려 깎듯이 하지 않은 그 인사의 순진함을 보고 초심을 잃지 말라며 다독였다 한다. 이는 유주현이나 김동인의 시대에까지 전해져 유주현과 김동인의 소설에도 인용되었다. 원래 몸이 병약한데다가 그 자신도 안동 김씨의 세도 정치 속에서 자신의 뜻을 마음대로 펼 수 없다는 것을 깨닫고 주색을 가까이 하여 건강이 점점 나빠지다가 1861년 이후로는 거의 병석에 눕다시피 했다.

그는 조정에서 연회를 볼 때나, 후궁, 기녀들과 만찬, 음주할 때에도 뻐꾸기 소리를 들으면 달려나가 슬피 눈물을 흘리는 일이 종종 있었다 한다. 이를 두고 매천 황현은 철종을 가리켜 '철종은 선천적으로 연약하고 아둔하였다.'라고 조롱하기도 했다.

그가 일어날 가망이 없다고 본 흥선대원군은 이 무렵부터 자신의 서녀를 통해 사돈 이호준, 이호준의 정실 사위 조성하, 조성하의 종형제 조영하 등을 통해 암암리에 조대비와 은밀히 물밑 교섭을 시도하여 다음 왕위 계승권을 확보하려고 하였다.

1864년 1월 16일 (1863년 음력 12월 8일) 재위 14년 만에 창덕궁의 대조전(大造殿)에서 승하하였다. 당시 그의 나이 33세였다. 철종 역시 후사가 없이 사망하였으므로 후사는 족보상 7촌 조카뻘이자 흥선군의 둘째 아들인 이명복 (훗날의 고종) 이 계승하였다. 철종의 죽음으로 효종의 실제 직계 남자후손은 완전히 단절되었다. 남연군(흥선대원군의 아버지)은 효종의 동생 인평대군의 종손으로 은신군에게 양자로 입적되었다.

묘호는 철종으로, 슬기롭고 명석하다는 의미이다. 시호는 '희륜정극수덕순성문현무성헌인영효대왕'(熙倫正極粹德純聖文顯武成獻仁英孝大王)이며 청나라에서 내린 시호는 "충경왕"(忠敬王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다. 능은 경기도 고양시 서오릉에 있는 예릉이다.

1903년(고종 광무 7년)에 청안군 이재순에 의해 고향 생가가 중건하였다. 그의 생가는 대한민국에 와서 인천광역시 유형문화재 20호로 지정되었다.

대한제국 수립 이후 장조, 정조, 순조, 익종이 황제로 추존되면서 그에게도 황제로 추존해야 된다는 여론이 나타나 1908년(융희 2년) 순종에 의해 황제로 추존되어 장황제(章皇帝)가 되었다. 정식 시호는 철종희륜정극수덕순성흠명광도돈원창화문현무성헌인영효장황제(哲宗熙倫正極粹德純聖欽明光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝章皇帝)이다.






</doc>
<doc id="11106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11106" title="고려의 국왕 목록">
고려의 국왕 목록

고려의 역대 국왕은 흔히 조, 종의 묘호로 부르나, 원나라의 내정간섭이 시작된 충렬왕 이후부터는 묘호를 사용하지 못하여 시호를 통칭으로 사용하며, 우왕과 창왕은 성명이 통용된다. 군주의 칭호는 대왕을 사용하였다.

아래는 고려왕조의 역대 국왕의 일람이다.

태조와 신정왕태후의 아들 왕욱(王旭)은 아들 성종(成宗)에 의해 대종(戴宗)으로 추존되었다. 태조와 신성왕후의 아들 왕욱(王郁)은 아들 현종(顯宗)에 의해 안종(安宗)으로 추존되었다.


</doc>
<doc id="11108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11108" title="고려 혜종">
고려 혜종

혜종(惠宗, 912년 ~ 945년 10월 23일 (음력 9월 15일))은 고려 제2대 황제(재위:943년~945년)이다. 자는 승건(承乾), 휘는 무(武), 묘호는 혜종(惠宗), 시호는 인덕명효선현고평경헌의공대왕(仁德明孝宣顯高平景憲義恭大王)이고 능호(陵號)는 순릉(順陵)이다. 왕건의 맏아들이다. 어머니는 나주 호족 오다련(吳多憐)의 딸 장화왕후 오씨(吳氏)이며, 비(妃)는 대광(大匡) 임희(林曦)의 딸인 의화왕후이다.

그는 942년 3월에서 942년 5월까지 잠시 두 달 간 부왕 태조의 대리청정을 잠시 지냈으며 대리청정 퇴임한지 1년 후 943년 태조가 붕어하자 등극하였다. 견휜과의 전투로 병력의 손실이 비교적 컸었던 나주 외가는, 그후 가세가 미약해지면서 지위의 위협을 받게 되자, 부왕 태조 왕건은 고려 건국 직후 그를 바로 정윤(正尹)으로 삼은 뒤에 921년 정식으로 태자에 책봉하였다. 재위 3년만에 사망하였으나 사망원인은 불명확하다. 태조 왕건의 적통을 이어받아 왕위에 오른 혜종의 위상은 남다른 바가 있으니 고려사 태묘악장(太廟樂章)에서 혜종은 어느 왕들보다 칭송을 받게 된다.

혜종은 912년 나주 흥룡동(興龍洞)에서 태조 왕건과 장화왕후의 아들로 태어났다. 왕건은 아들의 이름을 무(武)라 정하였다. 왕건과 오씨가 만났다는 나주 완사천(浣紗泉) 연못은 현재까지 전해오고 있고, 혜종이 태어난 마을은 후대에 가서 임금이 태어난 마을로 전하다가 왕을 상징하는 '용'(龍) 자를 써서 지명이 흥룡동(興龍洞)이 되었다.

왕건은 궁예 휘하에서 나주를 정벌하고 그곳에 주둔할 때, 해주 호족 오부순의 손녀이며 오다련의 딸인 오씨를 만나 혼인하였다. 첫 부인 신혜왕후에게 아들이 없었기에 그는 왕건의 장자였다. 그러나 서남해안의 호족인 나주의 오씨 집안 세력 견훤의 금성 침략 때에 손실을 입어 다른 호족들에 비교하여 병력이 약해져 이러한 출신 배경으로 지위가 불안하였으며, 왕건은 바로 원자로 책봉했다가 921년 그를 태자로 삼아 국본으로 정한다. 그러나 외가의 가세가 약하여 권력 기반이 약했던 혜종은 후에 왕위쟁탈전에 휘말리게 되었다. 처음부터 외가의 가세가 약했던 건 아니고, 견훤의 나주 탈환 작전으로 인해 가문의 기반을 잃어 버리게 된 후 가세가 약해진다. 전라도 나주 지역은 훗날 거란과의 전쟁에서 현종이 몽진시 목숨을 의탁할 정도로 고려 왕실에서 믿는 구석이기도 했다.

왕건이 고려를 건국하고 왕위에 오른 후 태자가 7세 때, 왕건은 그가 보위에 오를 덕이 있음을 알았으나 신하들의 반대가 있을 것을 걱정하여 상자에 자황포를 담아 장화왕후에게 보냈다. 왕후가 이를 대광 박술희에게 보여주었다.

태조의 뜻을 알아차린 박술희는 여론을 조성하고 태조에게 간청하여 921년 드디어 태자 무로 책봉되었다.

921년(태조 4년) 박술희 등의 도움으로 태자로 책봉된 뒤 태조를 따라 후백제를 쳐서 공을 세웠다.

943년 태조가 죽자 즉위하였으나, 이복동생인 왕요와 왕소가 왕위를 엿보았다. 그들은 태조의 제3비인 신명순성왕후 유씨의 소생이며 충주 지역 호족이었던 유긍달(劉兢達)의 외손으로, 충주 유씨는 혼인을 통해 여러 세력과 밀접한 관계를 유지하고 있었다.

944년 광평시랑 한현규와 예빈경 김염을 진(晋)나라에 보내어 왕위를 계승한 것을 알리고 거란족을 쳐부순 것을 하례하였다.

이복 동생 왕요와 왕소가 왕위에 도전하고 있음을 눈치챈 왕규는 945년(혜종 2) 이 사실을 알렸으나 혜종은 둘의 반발이 두려워 벌하지 않았다. 왕요는 나중에 왕규가 자신의 외손자인 광주원군(廣州院君)을 임금으로 세우려고 했다고 누명을 씌웠다.
945년 후진에서 광록경 범광정과 태자선마 장계응을 파견, 그에게 지절 현도주도독 상주국충 태의군사 고려국왕(持節玄度主都督上柱國充太義軍使高麗國王)으로 책봉하는 교서를 내렸다. 그러나 그해 혜종을 지지하던 태조의 최측근 박술희가 왕요 일파에 의해 역모의 누명을 쓰고 강화도로 유배되었다가 살해된다.

왕규는 당시 혜종에게도 후궁으로 자신의 딸 후광주원부인 왕씨(後廣州院夫人王氏)를 시집보내 태조와 혜종, 양인의 국구의 위치에 있었다. 이 때문에 광주원군 추대설은 후대에 왕제 요 때나 광종 때에 날조되었다는 의견도 있다. 왕규는 혜종에게 왕제인 왕요와 왕소(광종)가 제위를 노리는 것 같으니 유의하라는 고변을 하기도 했다. 이 때문에 왕소와 왕요를 이간질하기 위해 자신의 딸 경화궁부인(慶化宮夫人)을 광종의 후궁으로 주기도 하였다.

왕권다툼 속에서 혜종은 명확한 결단을 내리지 못하고 있다가 945년 병으로 죽었다.

이어 이복동생 정종이 왕위에 올랐는데, 혜종의 유언에 따라 계승한 것이 아니라 사료에는 스스로 군신의 추대를 받아 위에 오른 것으로 나와 있어 논란의 여지가 있으며, 혜종이 병으로 죽었는지 알 수 없다. 젊어서부터 기질이 호탕하고 도량이 넓었으며, 지혜와 용맹이 뛰어났다고 한다. 혜종의 능은 개성의 순릉(順陵)이다.




</doc>
<doc id="11109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11109" title="고려 정종 (3대)">
고려 정종 (3대)

정종(定宗, 923년 ~ 949년 4월 13일(음력 3월 13일)은 고려 제3대 국왕( 945년 10월 23일~949년 4월 13일)이다. 휘는 요(堯), 자는 의천(義天), 묘호는 정종(定宗), 시호는 지덕장경정숙영인간경장원문명대왕(至德章敬正肅令仁簡敬莊元文明大王), 능호는 안릉(安陵)이다. 정종은 태조 왕건과 신명순성왕태후(神明順成王太后) 사이의 아들이며, 비(妃)는 문공왕후(文恭王后) 박씨(朴氏)와 문성왕후(文成王后) 박씨로 박영규와 견훤의 딸인 국대부인 견씨 사이의 딸들이다.

왕식렴의 도움으로 박술희를 제거하고 왕규의 난을 진압한 뒤에 신하들의 추대로 즉위하였으나, 정통성 문제로 집권기반이 취약하였다. 서경으로의 천도를 계획하였으나 성사시키지 못하였다.

정종은 신명순성왕후 소생 차남이자, 태조 왕건의 셋째 아들이었다. 모후 신명순성왕후는 충주의 유력 호족 유긍달의 딸이었다. 신명순성왕후는 태조 왕건에게서 태자 태, 왕자 요, 왕자 소 등의 3남을 연이어 출산하였으나 왕위계승권에서 밀렸고, 태자 태는 일찍 요절하였다.

혜종이 집권하던 시기에 왕위를 엿보았다. 945년 혜종의 측근이었던 박술희(朴述熙 혹은 朴述希)를 제거하고, 동시에 거병한 왕규의 난을 진압하였다. 945년 혜종이 죽자 군신들의 추대로 위에 올랐다. 그는 태조의 사촌이자 서경의 군벌이었던 왕식렴(王式廉) 등의 도움을 받아, 외척으로서 세도를 부리던 왕규(王規) 등의 정적을 제거하고 호족들의 발호를 억제하는 데 주력하였다. 그러나 개경의 호족들이 호응하지 않는 등 여전히 왕권이 확립되지는 않았다.

한편 혜종의 최측근인 박술희를 강화도로 유배보낸 뒤 사살한다. 그해 9월 왕요는 당숙 왕식렴에게 왕규의 역모를 대비하라고 지시한다.

왕규가 자신의 외손자를 위에 앉히려는 음모를 꾸미는 사이 정종은 비밀리에 서경에 있던 왕식렴을 불러들여 대책을 세우고 있었다. 정종은 혜종이 죽자 본격적으로 왕식렴세력을 등에 업고 위에 오르고자 했다. 정종의 배후 세력인 왕식렴은 삼중대광 왕평달의 아들이며 태조의 몇 안되는 종친이다. 군부서리가 된 이래 많은 관직을 역임하였으며, 태조 원년에 서경 (평양) 진수의 책임을 지고 혜종이 사망한 945년까지 27년간 그 임무를 담당했다.

왕식렴은 오랜 기간 서경에 있으면서 강력한 세력기반을 쌓고 있었다. 자신의 힘만으로는 왕위계승이 힘들다고 판단한 정종은 왕식렴의 세력을 끌어들이고자 하였다. 정종은 서경에 있는 왕식렴을 개경으로 불러들였다. 왕식렴이 군대를 거느리고 개경에 들어오자 왕규는 힘을 쓰지 못하였다.

혜종이 병으로 누웠을 때 왕식렴과 함께 왕규의 난을 진압하였다. 그러나 왕규의 난에 관해서는 혜종 지지파였던 왕규와 정종·광종 지지파이자 서경 귀족인 왕식렴 세력 간의 정쟁으로 간주하기도 한다. 곧이어 혜종 역시 병사하였다.

즉위 직후 왕식렴을 시켜 왕규를 사살하였다. 정종은 945년 즉위 후 반란 진압의 공을 치하하여 왕식렴에게 광국익찬공신(匡國翊贊功臣)에 서훈되었으며, 거기에 다시 대승(大丞)을 덧붙였다.

946년 초 재계하고 현릉에 성묘하였으며 즉위 기념으로 대사면령을 내려 죄인을 방면하였다. 또한 개국사까지 불사리를 봉행하는데 동참하였고, 불교 경전 간행 목적으로 사원에 불명경보와 광학보를 설치하였다. 그러나 개경 귀족들의 호응이 없자 그는 왕식렴의 주 근거지였던 서경으로의 천도를 단행하려 한다.

그는 임금으로 즉위하자마자 고구려의 옛 땅을 회복과 개경의 귀족 세력들을 견제하여 왕권을 강화하기 위해 서경으로의 천도를 천명했다. 그러나 이러한 조치는 오히려 개경의 호족들과 옛 공신들의 불만을 고조시키는 결과만을 초래했다. 그는 점점 불안해 했고 친동생인 왕소마저 의심하기 시작하였다. 서경 천도를 위해 장정을 징발, 시중 권직을 보내 궁궐 영건의 감독하였다. 개경의 민호(民戶)를 서경의 역부로 삼아 백성들에게 원망을 사게 되었다.

947년 봄 대광 박수문을 보내어 덕창진에 성을 쌓게 하고, 서경성과 철옹·박릉·삼척·통덕 등의 성을 축성, 정비하게 하였다.

947년 후진에서 유학하다 거란에 붙잡혀 그곳에서 벼슬하던 최광윤이 고려에 사신으로 왔다가, 거란이 고려를 침입할 준비를 한다고 보고하였다. 이 소식을 들은 정종은 침입을 대비하기 위해 광군(光軍)사를 조직하고 군사 30만을 양성하기도 했다.

그해 가을 대광 박수경을 보내어 덕성진에 성을 수축했고, 거란의 사신으로 귀성에 온 최광윤에게 정종의 서신을 전달하였으며, 동시에 유사에게 명하여 군사조직인 광군사(光軍司)를 신설하였다.

948년 9월, 동부 여진에서 말 700필과 토산물을 바치자, 직접 공물을 검열하던 중 갑자기 닥친 우레와 천둥 소리에 놀라 경기가 든 이후 계속 병석에 있다가 949년 1월 왕식렴의 부음 소식을 접한다. 바로 호기위 태사 삼중대광 개국공에 추서하였다.

949년 3월 자신의 죽음을 예감한 정종은 동생 왕제 소를 불러 양위하고 죽었다. 능은 개성의 안릉(安陵)이다. 고려사에 따르면 그의 죽음 소식에 노역에 시달리던 서경의 일꾼들이 기뻐 날뛰었다고 한다.

그의 죽음으로 서경으로의 천도계획은 그의 동생 광종에 의해 즉각 백지화 된다. 자신의 사후 동생 소의 찬탈을 염려하여 동생 소에게 위를 넘기고 아들 경춘원군의 목숨을 유지케 하였다. 하지만 광종은 이후에 발생한 왕족숙청때에 경춘원군을 혜종의 아들인 흥화궁군과 함께 처형시켰다.

최승로의 정종에 대한 평은 다음과 같다.




</doc>
<doc id="11110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11110" title="고려 광종">
고려 광종

광종(光宗, 925년 ~ 975년 7월 4일 (음력 5월 23일)은 고려 제4대 국왕(재위: 949년~975년)이다. 휘는 소(昭), 자는 일화(日華), 묘호는 광종(光宗), 시호는 홍도선열평세숙헌의효강혜대성대왕(弘道宣烈平世肅憲懿孝康惠大成大王), 능호는 헌릉(獻陵)이다. 태조의 넷째 아들, 신명순성왕후의 셋째 아들로서 요절한 왕태, 정종의 동생이다. 비는 대목왕후 황보씨(皇甫氏)로 태조와 신정왕후의 딸로 이복누이이며, 후궁인 경화궁부인 임씨(慶和宮夫人)는 배다른 형 혜종의 딸이다.

949년 3월 동복 형 정종의 선위를 받아 즉위하였다. 중국의 연호를 사용하지 않고 광덕·준풍 등의 독자적인 연호를 사용하였고, 후주로부터 과거제도를 받아들여 처음 과거를 실시하였다. 노비안검법으로 부당하게 노비가 된 양민들을 석방하였고, 민생안정과 백성구휼에 힘을 썼다.

그러나 960년 평농서사(評農書史) 권신 이 대상(大相) 준홍(俊弘) 등의 역모를 고변한 이후 이를 빌미로 호족들을 대량으로 숙청하였고, 이복형 혜종의 아들 흥화궁군, 동복형 정종의 아들 경춘원군, 태조의 서자인 이복동생 효은태자 등을 처형하였고 자신의 장남인 태자 주 역시 의심하였다. 과거 시험으로 선발된 관료들과 후주에서 귀화한 관료들을 통해 호족 세력을 견제하고 왕권을 강화하는 한편 관복 제도를 새로 제정하여 조정의 기강을 바로 잡았다. 불교 장려에도 관심을 갖고 사찰의 중건과 중수를 지원하였다.

광종 왕소는 925년에 태조의 넷째 아들이자 신명순성왕후의 셋째 아들로 태어났다. 동복형제로는 형 태자 태와 형 정종이 있었고, 동생인 문원대왕 정, 증통국사, 신라 경순왕의 후처가 된 누이 낙랑공주, 여동생 흥방공주 등이 있었다. 위로는 형 태자 무와 태자 태, 태자 요가 있었으므로 그는 왕위계승권에서 멀리 있었다. 그러나 혜종이 병약하고, 동복 형인 태자 태가 일찍 요절하면서 그는 형 요와 함께 유력 왕위계승권자가 되었다.

왕소는 친형인 정종과는 판이하게 다른 성격의 소유자였다. 그는 성격이 호탕하고 과감하면서도 한편으로 신중하였다. 최승로의 평에 의하면 '정종이 고집이 세고 남의 말을 잘 듣지 않는 성품인데 반해 광종은 치밀하고 조심스럽지만, 기회를 잡았을 땐 과감하게 밀어붙이는 대범한 성격이었다.'한다. 그는 뛰어난 용모와 우수한 자질을 갖고 있어 태조로부터도 남다른 사랑을 받았다 한다.

태자 시절에 그는 정종과 더불어 왕실 세력의 핵심 인물이었고, 박수경·박수문 형제와 왕식렴 등의 서경 세력과도 친분이 두터웠다. 그 때문에 왕규와 박술희가 이끄는 개경 세력을 제거하는 데 많은 역할을 하였으며, 정종의 즉위에도 지대한 공헌을 하였다. 왕위를 두고 벌어진 암투극 사이에서 호족들의 도움을 받아 생명을 보전할 수 있었지만 그는 각자 자기 가문의 외손이나 연고자를 왕위로 끌어올리려는 호족들을 보고 제거해야 될 대상 또는 잠재적인 적으로 보고 있었다.

태조는 호족들을 견제할 목적으로 이복남매들 사이의 족내혼을 시켰는데, 그는 이복 여동생이자 신정왕후 소생인 대목왕후 황보씨와 결혼하였다. 이복 여동생이었지만 그녀는 외가의 성을 따랐고 외할아버지 황보제공의 성을 따라 황보씨라 칭하게 되었다. 대목왕후에게서 2남 3녀를 두었는데, 둘째 아들 효화태자는 요절하고 첫째 아들 태자 주가 뒷날의 경종이 된다. 딸은 천추전부인, 보화궁부인, 흥덕원군부인이 있는데 셋째딸인 흥덕원군부인은 흥덕원군 왕규와 결혼하여 딸을 두었으나 다시 성종에게 재가한다.

태조가 자식들을 이복 형제끼리 결혼시킨 것은 신라 왕족의 풍습에 따른 것이었다. 이는 왕실 혈통의 순수성을 유지하고 동시에 왕권을 안정시키기 위한 배려였다. 왕이 족외혼을 했을 경우 왕권이 외척의 그늘에서 벗어날 수 없기 때문 이라는 왕건의 계산이 작용했다. 그는 이복형 혜종과도 친분을 가지면서 서경세력과 혜종 사이에 교량 역할을 하였다. 이는 혜종이 서경세력과 화합을 도모하기 위해 자신을 딸을 왕소의 두 번째 부인으로 시집 보낸 것으로도 확인된다.

943년 태조의 사후 유력한 왕위 계승권자로 주목되었고, 왕규로부터 왕위를 노린다는 의심을 받게 된다. 왕규에 의해 왕위를 노린다는 고변을 듣게 된 혜종은 그를 시험하였고, 이어 944년 의화왕후 소생인 자신의 적녀 경화궁부인 임씨(慶和宮夫人 林氏)를 후궁으로 주었다. 그러나 그는 철저히 본심을 숨겼고, 뚜렷한 혐의가 없었으므로 혜종은 그를 제거할 수 없었다.

945년 동복 친형인 정종이 즉위하였다. 즉위 후반 병에 시달리던 정종은 자신의 죽음을 예감하자 자신의 유일한 아들 경춘원군이 아닌 동생 소에게 선위 하기로 일찍부터 마음 먹었다. 949년 음력 3월 13일 병석에 누운 정종이 죽자 광종은 25살의 나이로 즉위하였다.

당시 유력한 호족들, 자신의 외가인 충주 유씨와 처가인 황주 황보씨 박수경·박수문 형제의 평산 박씨 세력은 광종의 후견세력이었고, 청주 김씨 역시 정종시대 이후 고려 조정에 비교적 호의적인 입장이었다. 많은 호족 세력을 등에 업은 덕분에 혜종 사후때처럼 즉위 초반 개경과 서경의 문무관리들이 살상 되는 혼란이 있었지만 빨리 수습할 수 있었다. 즉위 직후 그는 백성과 호족들의 불만을 샀던 형 정종의 필생의 과업인 서경으로의 천도 계획을 즉시 취소시켰다.

949년 8월 대광 박수경 등에게 명하여 각 공신에게 쌀을 차등 있게 나누어 주고 이때 지급된 급료를 표준 녹봉으로 정하였다. 또한 원보 식회, 원윤 신강 등에게 명하여 각 주, 군, 현에서 세금으로 바치는 세공의 액수를 정하게 하였다. 평주의 호족 박수문, 박수경 형제는 정종 사후 광종의 즉위를 적극 지지했는데, 이들의 세력이 막강하였으므로 광종은 자기 가문의 외손이나 연고자를 왕위로 앉히려는 다른 호족들을 견제한다.

950년(광종 1년) 1월 사천대의 승려가 광종에게 덕을 쌓으라고 아뢰자 이때로부터 광종은 항상 정관정요를 읽었다 한다. 이어 그는 중국의 연호를 사용하지 않고 광덕(光德)이라는 독자적인 연호를 공표하였다. 장청진에 성을 수축하고, 동년 가을에는 위화진에 성을 쌓았다. 광종은 즉위 초반 7년간 정국을 무던히 지켜보며 왕권을 강화시킬 방법을 모색하고 있었다. 그는 일단 국내의 정국 주도권을 호족들에게 내주고 조용히 정치적 기반을 닦아나갔다. 그가 가장 먼저 관심을 기울인 것은 정치적 능력을 기르는 일이었다. 이를 위해 그는 당나라 태종이 자신의 신하들과 정치 토론을 벌인 내용을 기록한 정관정요를 숙독하였다.

정관정요는 당나라 황제들의 치세 교과서 구실을 했는데, 광종 역시 이 책을 통하여 군주가 나아가야 할 행동방향을 세우고 정책 입안 및 신하를 다스리를 방법을 배울 수 있었다. 즉위 초반에는 후한과 후주에도 형식적으로 조공을 바치며 충돌을 자제하였다. 951년 후주가 중원의 맹주로 부상하자 광종은 그해 12월부터 다시 후주의 연호를 이용하기 시작하였다. 광종이 후주의 연호를 사용한 것은 외교적 경로를 이용해 여진과 거란을 경계하기 위함이었다. 당시 거란은 호시탐탐 고려 침략을 노리고 있었는데, 고려는 그들의 침략을 막기 위해 중원의 한족들과 돈독한 외교관계를 형성할 필요가 있었다.

951년부터 후주의 연호를 사용하자 후주 측은 1차로 광종을 고려국왕에 책봉하는 정식 책봉사를 보내왔고, 다시 2차로 광종을 검교태사로 봉하여 고려 백관들의 복식을 중국식으로 바꾸기 위해 책봉사를 다시 보내왔다. 당시 책봉사는 설문우였고 그를 따라온 책사 중 쌍기 등이 있었는데, 광종은 쌍기 등이 후주 태조를 도와 개혁작업을 한 인물들임을 알고 이들과 면담, 고려로 유치하려 노력하였다. 호족을 견제할 친위세력이 부족했던 그는 후주에서 귀화한 인사들과 훗날 그 중 한사람인 쌍기의 건의로 선발한 과거 급제자 출신 인재들로 친위세력을 구성한다.

광종은 강력한 중앙집권체제를 실현하고자 하는 야심이 강한 인물이었다. 그리하여 그는 중앙군을 능가하는 군사력을 가진 호족의 제거를 계획. 하였다. 즉위 초기에는 호족들의 지지가 필요하였기에 호족들에게 권한을 부여했다. 그러나 태자 시절 호족들이 자기 가문의 연고가 있는 태자를 위에 올리기 위해 암투를 벌이는 것을 지켜본 그는 호족들의 숙청을 결심한다. 광종은 고려 왕조 성립 초기의 공신들과 호족들의 세력을 약화시켜 왕권의 강화와 중앙집권적 국가체제 확립, 국가의 재정 기반 안정을 위한 과감한 개혁 정책을 추진하였다. 즉위한 후, 광종은 국초에 왕실을 위해 공을 세운 공역자를 정해 차등을 두어 쌀을 지급하였는데, 이는 자신의 지지세력을 확고히 다지기 위함이었다.

광종은 정치적 역량과 대외적 위상을 제고하는 것 이외에도 민심 안정에 많은 노력을 기울였다. 민심을 안정시키지 못하면 아무리 좋은 정책이라도 실패할 수밖에 없다는 것을 형 정종의 서경 천도 추진과정에서 뼈저리게 깨달았던 그는 민심을 얻는 것이 곧 힘을 얻는 것이라고 생각했다. 광종은 민심 안정책을 불교를 통해 추진하였다. 그는 951년 대봉은사를 개성 남쪽에 세워 태조의 명복을 비는 원당으로 하고, 불일사를 동쪽에 세워 신명순성왕후 의 명복을 비는 원당으로 삼았다.

954년에는 신명순성왕후의 명복을 빌기 위해 숭선사를 창건하였으며, 화엄종 승려 균여와 교분을 갖고 그의 '성상융회(性相融會)' 사상을 받아들였다. 성상융화사상이란 일종의 불교 종파융합책으로, 당시 불교는 교종이 융성했는데, 교종 내에서도 성종과 상종이 있었다. 성종의 대표적인 종단은 화엄종이었고, 상종의 대표적인 종단은 법상종이었다. 이 두 종단의 특징은 이질 집단을 통합할 수 있는 융화적이고 보편적인 원리를 추구하고 있다는 점이다. 균여는 바로 이 원리를 통하여 민심을 하나로 묶어낼 수 있다고 보았고, 광종이 이에 적극 동조했다. 광종은 이들 종단이 융화적이고 보편적인 원리를 추구하고 있다는 점을 주목, 화엄종과 법상종계 승려들과도 자주 면담하며 민심을 불심으로 단결시킬 방안을 강구했다.

균여의 성상융회 사상은 화엄종과 법상종을 하나의 사상으로 이끌어내자는 논리였다. 당시 화엄종과 법상종을 신봉하고 있던 사람들은 대개 중소 호족이나 평민들이었는데, 대호족을 경계하던 광종은 중소호족들과 평민들의 힘을 키울 요량으로 두 종파의 융회를 시도하였던 것이다. 953년(광종 4년) 화엄종 승려 겸신이 국사로 봉해지기도 했다. 이같은 화엄종, 법상종 장려와 융화정책은 곧 중소 호족들의 지지를 얻게 되고, 반대로 대부호들의 불교적 기반을 무너트리는 역할을 했다.

또한 그는 백성들을 위한 구호 및 의료기관인 제위보를 설치하여 가난한 사람과 병자들을 구제하기 위해 노력했다. 광종에 비판적인 최승로조차 광종이 천한 사람이라고 버리지 않고 불쌍한 이들에게 혜택을 베푼 덕분에 그의 초기 치세를 두말할 나위 없는 태평성대였다고 칭송하였다.

956년 후주에서 보내온 책봉사 설문우를 따라 온 쌍기 등에게 매료된 광종은 이들을 고려로 영입할 계획을 세운다. 중국 출신 귀화인이던 왕융을 통해 중국의 정세를 어느 정도 접했던 그는 후주의 개혁을 주도한 인물들의 존재를 알게 되고 그들 중 일부가 설문우를 따라 고려로 오자 이들과 대화하고 이들을 영입하려 하였다.

2차 책봉사의 수행원으로 고려에 당도한 쌍기는 얼마 후 병에 걸려서 사신 일행과 함께 중국으로 돌아가지 못한다. 이를 두고 미리 계획된 일이었다는 시각도 있다. 즉 '와병을 핑계하여 환국하지 않고 있다가 사신 일행이 돌아간 다음에 광종과 대면한다는 계산이었을 것이다.' 책봉사 일행이 돌아간 뒤 쌍기는 병상에서 일어났고, 바로 광종과 대면하게 된다. 쌍기를 만난 광종은 그의 개혁적인 성향과 뛰어난 식견에 감탄하여 후주의 세종에게 국서를 보내 쌍기를 고려의 신하로 삼을 수 있도록 하게 해달라고 요청한다. 후주의 쌍기는 고려 조정에 전격 등용된다. 그 뒤로도 광종은 사람을 보내 후주의 개혁을 담당했던 인물들을 만나보도록 공식, 비공식 사절과 유학생들을 파견한다.

쌍기는 후주에서 귀화하게 되는 인물로, 후주 태조의 치하에서 절도순관, 장사랑, 시(試) 대리평사 등을 지냈다. 시대리평사는 시험을 주관하는 관리였기 때문에 과거 제도에 대한 지식이 많은 인물이었다 광종은 유학에 정통하 신진 유학자들도 함께 등용하여 과거 시험을 출제할 이론, 주제 등을 준비하게 한다.

쌍기는 그에게 호족들의 사병을 혁파시킬 것을 건의한다. 쌍기가 들고 나온 전략이 바로 경쟁자의 강점에서 약점을 찾는 전략이었다. 호족들이 거느리고 있던 사병은 호족들에게는 가장 큰 강점이지만 가장 큰 약점이었다. '호족들이 거느린 사병은 전쟁에서 패하여 포로로 잡혀온 노비이기 때문에 어쩔수 없이 호족들에게 목숨을 걸고 충성할 수 밖에 없는 상황이었다.' 이 점을 파악한 광종은 노비들의 해방을 꾀한다.

955년 대상 왕융이 주나라를 다녀온 적이 있는데, 이때 광종은 주나라의 인재를 초빙해오라는 밀명을 내린 듯 하다. 왕융 역시 중국에서 귀화한 인물이었기 때문에 광종의 이러한 요구에 쉽게 순응했던 것이다. 광종은 쌍기 이외에도 함께 왔던 후주의 학사들을 고려에 줄 것을 후주 세종에게 청하여 승낙받는다. 친위세력이 없었던 그는 중국인 출신 귀화인들을 통해 자신의 친위세력을 구성하였다. 여기에 귀화인 중 한사람인 쌍기의 건의로 실시된 과거로 뽑아들인 인재들을 통해 친위세력을 한층 강화하였다.

쌍기는 등용 당시 전격적으로 원보의 관직에 오른다. 이 때문에 호족들의 반발이 심했지만 광종은 아랑곳하지 않았다. 광종은 오히려 그를 다시 한림학사로 승격시켜 학문과 관련된 업무를 관장하게 했다.

그는 당 태종의 치세와 후주 태조의 치세에 관심을 두었다. 후주 태조는 제후국들의 힘을 약화시키기 위해 당나라 제도를 모범으로 과거제를 비롯한 일련의 개혁정책을 실시했고, 그 결과 왕권을 안정시킬 수 있었다 쌍기는 강력한 왕권의 확립을 주창하였다. 쌍기는 고려 조정이 소수의 특정 문벌가문에 의해 모든 것이 장악된 것을 지적하고, 문벌가문의 세력형성 혁파가 필요하다고 건의하였다.

광종도 당대의 후주의 개혁 소식을 진작에 듣고 있었기 때문에 고려도 후주를 모범으로 개혁을 추진해야 한다는 생각을 가지고 있었다. 일부 호족들이 자기 가문의 외손이나 연고지를 추대하려는 택군 시도를 한 것을 경험하면서 위협을 느끼기도 했다. 또한 호족들이 외척과 개국공신 등 공신의 지위를 이용하여 온갖 권력을 독점한 것 역시 염증을 느끼게 하였다. 또한 광종은 중국 대륙이 5대 10국으로 혼란을 거듭한 점과 일본이 여러 지방국으로 분열된 점, 북방에는 거란족과 여진족이 대치하고 후발해국이 거란과 고려의 완충지대 역할을 하는 등의 국제정세는 외세의 내정간섭이 없이 개혁을 수행할 절호의 기회라고 판단했다.

956년에는 노비안검법(奴婢按檢法)을 실시하였다. 노비안검법은 노비들의 실태를 파악하여 부당하게 노비가 된 자들을 해방시키는 일종의 노예 해방법이다. 당시 호족들이 거느리고 있던 노비의 상당수는 고려의 삼국통일전쟁 과정에서 포로로 붙잡힌 양인이거나 대호족의 강압에 의해 노비로 전락한 사람들로서 호족들의 경제적, 무력적 기반이었다. 또한 호족들이 사병을 거느릴 수 있는 인력동원의 원천이기도 했다. 노비안검법으로 많은 노비들이 원래의 신분으로 되돌아간다는 것은 호족들의 경제적, 무력적 기반이 사라진다는 것을 의미했다. 호족들은 진정서와 상소를 올리고 광종에게 항의했다. 그러나 광종은 쌍기를 비롯한 후주 귀화인 출신들을 등용하고, 호족들과 호족 세력 인사들을 파면, 해임하는 것으로 맞대응했다.

956년 노비안검법이 공포되자 고려의 통일전쟁으로 포로가 되어 양인에서 노비로 전락한 사람들은 모두 양인으로 신분 회복되었다. 노비에서 해방되는 방법은 간단하여, 노비 스스로가 자신이 과거에 양인 신분이었다는 것을 관아에 신고하기만 하면 바로 양인으로 복귀할 수 있었던 것이다. 광종은 호족들의 반발을 예상하여 노비들의 관청 출입을 막지 못하도록 명하였다. 호족 중 자신의 노비가 거짓을 고하는 것이라고 무고하는 호족들에게 불이익을 주었고, 원래 양인 출신이던 노비들의 신분회복이 계속되었다.

많은 수의 노비를 소유하고 있던 대호족들은 엄청난 타격을 입었다. 공신전을 경작하는 대가로 노비로부터 받던 세금을 더 이상 받을 수 없었고, 사병의 수도 격감되었다. 호족들은 가난한 평민들을 대상으로 소작농으로 부리게 된다. 그러나 광종은 소작농을 노비처럼 부리는가의 여부를 어사대의 관리와 측근 세력을 파견하여 감시하였다.

호족들은 노비안검법 실시에 거세게 반발했다. 광종의 비 대목왕후까지 이 일에 나섰다. 호족들은 모든 힘을 동원하여 광종을 압박하였고, 선대 제왕들의 처족들도 가세하였다. 하지만 광종은 결코 의지를 꺾지 않았다. 광종은 대목왕후의 간언까지 뿌리치고 이 법을 더욱 강력하게 시행하였다. 노비안검법이 실시됨으로써 호족들은 경제 기반인 노비의 상당수를 잃었고, 과거제 실시로 신진관료들에게 관직을 내줘야 하는 상황이 도래하였다. 이와 비슷한 정책은 아버지 태조도 마련한 적이 있었지만 호족들의 강력한 반발로 중도에 정책을 변경했다. 그러나 광종은 달랐다. 광종은 이미 7년 동안의 민심안정책을 통해 백성들의 지지를 받고 있었고, 호족들과 싸울 만한 정치적 기반도 마련했기 때문이었다.

노비뿐만 아니라 노비와 같은 처지에 있던 극빈한 양인들 역시 대대적인 환영을 하였고, 신진관료나 무장들도 마찬가지였다. 오직 대호족들만이 강력하게 저항했지만 시대적 대세와 광종의 강력한 의지 때문에 별다른 효과를 거두지 못했다. 그러나 호족들은 자신의 가문이나 지역과 연고가 있던 왕자들의 추대를 기도했고 광종은 호족의 숙청을 계획하게 된다.

노비신분에서 해방된 호족의 사병들 역시 이제 더이상 호족을 위해 목숨을 바칠 이유가 없어졌고 곳곳에서 호족들로부터 이탈하게 되었다. 사병이 없어진 호족은 추풍낙엽과 같은 미약한 존재가 되었고 이때 광종은 군사력을 앞세워 모든 호족들을 제압하고 고려의 강력한 중앙집권체제를 구축하였다. 호족의 입지가 약해진 반면, 국가는 세금이 늘어나고 병졸의 숫자가 증가하면서 결과적으로 왕권이 신장되어 중앙집권적 체제 확립의 기반이 마련되었다. 이로써 공신이나 호족의 경제적·군사적 기반은 크게 약화되고, 노비들이 양인으로 신분이 상승하여 조세와 부역의 의무를 지게 되었으므로 국가의 재정 기반과 왕권이 안정되어갔다.

그러나 호족들은 계속 반발했다. 노비로 있던 자가 자신의 옛 주인을 헐뜯고 욕하는 일로 싸움이 벌어지는 사건도 잇따라 터졌고, 노비와 양인 계층의 이반으로 신분질서가 문란해저 사회적 토대가 흔들리는 양상도 일부 발생했다. 또한 광종 근위세력과 호족세력간의 충돌로 인해 정계의 대혼란이 일어나기도 했다. 결국 이 옥의 티를 빌미로 호족들은 노비안검법 철폐를 지속적으로 주장했고, 경종대에 다시 비대해진 그들의 힘에 밀려 제6대 성종은 노비환천법으로 양인으로 회복된 대부분의 사람들을 노비로 도로 환천시키고 만다.

광종은 문벌귀족, 대대손손 가문에 의해 관직을 세습하거나 금전으로 관직을 매매하는 문벌귀족의 세습을 방지하고자 중국에서 실시되는 과거시험에 관심을 가졌다. 이어 광종은 사신을 후주에 파견하여 과거 제도의 시행을 알아보게 하기도 했다. 중국의 과거제도를 접한 그는 과거제도에 대해 사람을 시켜서 알아보게 됐고, 953년 후주와 본격적인 외교관계가 수립된 이후부터 적극적으로 추진되었다.

이때 후주에 사신을 보내 고려국왕으로 책봉을 받기도 했다. 후주로부터 고려국왕으로 공인된 광종은 955년 태조 곽위에 이어 제2대 왕으로 오른 세종에게 귀화인 왕륭을 보내 토산물을 선물하고 후주의 정국에 대해 소상히 전해 듣는다. 그리고 후주의 상황이 고려와 비슷하다는 것을 깨닭은 그는 대리평사를 지낸 쌍기를 고려로 끌어들인다. 쌍기는 후주의 사신으로 왕래한 설문우의 일행으로 고려에 왔다. 이때 광종은 쌍기와 대화를 나누게 되는데, 그의 사상과 지식에 공감하게 된다. 이어 세종에게 쌍기를 자신의 신하로 줄 것을 요청해 승낙받는다.

쌍기는 후주 태조의 왕권강화작업에 깊숙히 관여한 인물이었기 때문에 후주에서 이뤄졌던 일련의 사회개혁을 고려에서 재현할 수 있다고 판단했다. 쌍기의 이러한 고려개혁론은 광종을 흥분시켰다. 광종은 이미 오래전부터 왕권강화책을 강구하고 있었지만 자신의 정책을 수행, 지지해줄 마땅한 인물을 찾지 못한 터였다.

956년 후주에 사신을 보냈고, 후주는 답례로 장작감 설문우를 보내 광종을 개부의동삼사검교태사(開府義同三司檢校太師)에 봉하였다. 세종의 교서를 받은 뒤 광종은 명하여 백관의 의관을 중국 제도에 따라 하게 하였다. 그런데 설문우를 따라온 후주의 전 절도순관 대리평사 쌍기(雙冀)가 병으로 귀국하지 못하고 머무르게 되었다. 쌍기와의 대화를 통해 과거 제도에 대한 정보를 알게 되었고, 그의 학식에 감탄한 광종은 후주에 표문을 올려 쌍기를 자신의 참모로 삼게 해줄 것을 요청하여 성사시켰다. 쌍기는 귀화하여 고려인이 되었고 그는 쌍기 등을 최측근으로 등용하였다. 또한 후주의 멸망과 5대 10국의 멸망 후 옛 5대 10국 나라의 관료들을 적극 고려로 유치, 영입하였다.

958년 쌍기의 건의로 과거를 시행하였다. 그해 5월에 후주(後周)에서 고려로 귀화한 한림학사 쌍기(雙冀)를 공거로 임명하여 처음으로 과거 제도를 실시하여 호족 이외의 인재를 등용하였다.

노비안검법 실시로 호족의 힘이 약화되고 상대적으로 왕권이 강화되자 광종은 958년 '과거제 도입'이라는 폭탄선언을 하였다. 958년(광종 9년) 5월 광종은 마침내 쌍기를 지공거(知貢擧)로 임명하고 시, 부(賦), 송(頌), 책(策)으로써 진사 갑과에 2명, 명경과에 3명, 복업(卜業)과에 2명을 선발했다. 신라시대에 일부 시행되었다가 폐지된 과거 제도를 다시 실시함과 동시에 본격적으로 과거 제도를 주관하여 정착하게 한다. 이때 최초로 진사 갑과에 합격한 인물은 최섬 외 1인(진긍)이었다. 788년 신라 원성왕 때에 과거 제도인 독서삼품과를 도입했다가 얼마못가 호족들의 반발과 압력행사, 왕권약화로 폐지된 것을 그는 기억하고 있었다. 호족들의 반발과 출신 성분을 알수 없는 인물들을 함부로 등용한다는 반대에도 그는 계속 과거를 주관하였고, 서서히 과거 합격자의 수를 늘려 과거 제도로 진출한 관료들의 수를 늘려나갔다.

과거제도 도입은 호족들이 중심이 된 공신세력에게 크나큰 타격이 아닐 수 없었다. 그들은 고려의 건국과 통일 과정에서 전공을 세웠거나 무력을 제공한 세력이었기 때문에 무인들이 대다수였다. 때문에 학문을 기반으로 하는 과거제도 실시 는 그들 자제들의 정계 진출을 제도적으로 봉쇄하는 장치가 되었다. 958년 5월 광종은 과거 제도를 통해 실력있는 인사를 인재로 선발하겠다고 공표하였다. 시험으로 인재를 선발하는 것이며 문벌이나 재력으로 차별을 두지 않는다고 공표했다. 이는 조정 내에서 호족의 전횡을 막을 새로운 세력을 키우기 위한 방법이었다.

처음 과거가 실시된 지 2년 후인 960년에는 시, 부, 송만 가지고 다시 시험을 쳤고, 이후 4년 뒤에는 다시 시험과목을 조정하여 964년 시, 부, 송, 시무책을 가지고 시험을 쳤다. 그는 쌍기에게 명하여 시무책이라는 것을 시험 과목으로 추가하여 당시 사회의 상황과 개혁 방안을 구체적으로 설명하도록 했다.

이처럼 시무책을 시험과목으로 채택한 사실들을 통해 개혁에 걸맞은 인사에 대한 광종의 열망이 얼마나 강했는지 알 수 있다. 광종은 과거 제도를 통하여 전국에 학교가 세워지고 학풍이 일어나길 바랐다. 또한 문치적 관료체제가 갖춰지길 원했는데, 계속된 과거 시험으로 고려 전국에 이 같은 분위기가 조성되어 그의 뜻이 이뤄진다. 과거 제도의 도입으로 우수한 인재들의 중국 유출을 막는 한편 과거로 선발된 신진 관료들을 대폭 자신의 측근 세력으로 발탁한다. 문벌과 배경이 없었던 이들 신진관료들은 광종에게 절대적으로 의존하였다.

문과와 무과 외에도 승려들이 응시하는 승과(僧科) 역시 채택했다. 승려의 국가 고시 제도인 승과로는 종선(宗選)과 대선(大選)을 지정, 종선은 총림선(叢林選)이라고도 하며 각 종파 안에서 행하는 것이고, 종선의 합격자들은 국가에서 응시하는 승려고시 대선에 응시할 수 있는 자격이 부여되었다. 국가에서 실시하는 본고사 대선은 크게 선종선(禪宗選)과 교종선(敎宗選)으로 나누어졌는데, 선종선은 주로 광명사(廣明寺)에서, 교종선은 주로 왕륜사(王輪寺)에서 실시되었다. 이 승과는 고려 말까지 계속 이어졌다. 과거 시험으로 선발한 인재들은 인맥과 배경이 없었으므로 쉽게 그의 측근세력으로 성장할 수 있었다. 또한 백관의 품계에 따른 관복의 복제(服制)를 제정하여 관료의 서열을 체계적으로 정비하였다. 또한 승려들의 품계를 지정하여 대덕(大德)·대사(大師)·중대사(重大師)·삼중대사(三重大師)·선사(禪師)·대선사(大禪師) 등의 선종법계(禪宗法階)와 대덕·대사·중대사·삼중대사·수좌(首座)·승통(僧統)의 교종 법계 등 승려들의 계급도 친히 지정하였다.

그러나 개혁 과정에서 중국에서 귀화해온 세력에게 지나치게 많은 힘을 실어주어 내국 관료들의 원망을 들었다. 또한 관리의 복제를 제정하여 관등에 따라 자색, 단색, 비색, 녹색으로 서열을 구분케 하였다.

960년 광종은 직접 백관의 관복제도를 제정한다. 이미 956년 설문우가 고려를 방문했을 때 이미 후주의 세종이 고려의 공복을 중국식으로 정비하라고 했지만 이뤄지지 못하다가 이때에 비로소 관복제도를 확립한 것이다.

959년 광종은 후주의 쌍철과 일단의 귀화인들을 조정에 끌어들인다.

960년 3월 지체없이 관복 제도를 확정했다. 당시의 관복은 신라의 것을 그대로 사용하고 있었다. 하지만 오랫동안 지속된 통일전쟁과 호족들의 영향력 증대로 서열에 따른 관복은 확정되지 못했다. 서열이 낮아도 부유하면 좋은 옷을 입었고, 서열이 높아도 가난하면 보잘것 없는 옷을 걸쳐야 했다. 이는 서열에 관계 없이 재정적으로 풍부한 자가 항상 우위에 있는 듯한 인상을 줄 수밖에 없었다. 광종은 이처럼 무질서한 복장이 조정의 기강을 흐트리고 왕의 권위를 약화시킨다고 보았다. 그래서 지위에 따라 모든 공복의 색깔을 달리하게 하였다. 원윤 이상은 자삼(자색 웃옷), 중단경 이상은 단삼(붉은 색 웃옷), 도항경 이상은 비삼(진홍색 웃옷), 소주부 이상은 녹상(녹색 웃옷)을 착용토록 하였다. 관복을 4가지 색으로 구분한 것은 새로운 관료체제의 탄생과 왕을 중심으로 한 조정 체계의 확립을 의미한다.

변방을 수축하여 동북면과 서북면의 성곽을 보수, 중건하는 한편 중국과의 외교관계를 돈독히 하였다. 951년 후주에 사신을 파견, 귀환한 뒤 그해 12월 후주의 연호를 시행하였으며 이후 꾸준히 후주에 사신과 공물을 보냈다. 952년 봄에는 광평시랑 서봉을 후주에 보내어 방물(方物)을 바쳤다. 953년 후주에서 사신으로 위위경 왕연과 장작소감 여계빈을 보내, 후주 세종으로부터 광종을 특진 검교태보사 지절 현도주 도독 충 대의군사 겸 어사대부 고려국왕(特進檢校太保使持節玄州都督充大義軍使兼御使大夫高麗國王)으로 책봉하는 교서를 받았다.

955년 대상 왕융을 후주에 보내어 방물을 바쳤고, 광평시랑 순질을 후주에 보내어 공제의 즉위를 경하하였고, 956년 후주는 장작감 설문우를 보내 광종을 개부의동삼사검교태사(開府義同三司檢校太師)로 봉하였고, 이때부터 후주의 복식과 제도를 도입, 백관의 의관을 중국 제도에 따라 하게 하였다. 959년 봄 좌승 왕긍과 좌윤 황보위광을 후주에 보내어 방물을 바쳤고 그해 가을 다시 사신을 후주에 보냈다. 후주에서도 959년 좌효위대장군 대교를 보냈고, 그해 겨울 다시 사신을 후주에 보냈다. 960년 후주의 시어 청주수 쌍철, 고려에 왔고 쌍기를 좌승으로 임명하였다.

960년에는 중국에 사신을 보내 불경을 구해오게 했는데, 그해 오월의 제5대 황제 전숙(錢瞞, 錢弘?)이 사신을 보내어 《천태론소》(天台論疏)의 교전과 그 밖의 불전을 보내왔다.

후주가 몰락하고 송나라가 일어나 패권을 다투기 시작, 광종은 이 같은 중국의 혼란이 계속되자 후주의 연호를 버리고 다시 960년(광종 11년)부터 '준풍'이라는 독자적인 연호를 사용한다. 또한 개경을 황제의 수도인 황도(皇都)로 개칭하여 황제(皇帝)의 면모를 갖췄다. 그는 자신을 황제의 지위에 올려놓음으로써 스스로가 절대 권력자임을 신하들에게 주입시키려 했다. 이에 따라 호족들은 광종의 절대 권력에 도전하게 되었고, 광종은 무자비한 숙청작업을 통해 공포정치를 실시함으로써 자신에게 도전하는 모든 권력과 대결해 나간다.

그러다가 송나라가 후주를 무너트린 후 안정을 찾고 국가의 기틀을 확립하자 963년 12월부터 송나라의 연호를 사용했다.

과거 제도 시행에 핵심적인 역할을 했던 쌍기는 광종의 신임이 두터워지자 더욱더 많은 중국인들을 귀화시켜 고려 조정으로 끌어들인다. 세력 기반이 약했고 신진관료들만으로 친위 세력의 구성이 힘들다고 판단한 그는 계속적으로 중국의 인재들을 영입하려 한다. 5대 10국이 송나라에 멸망, 통합되면서 각 나라들의 관료, 학자, 망명객들 역시 고려로 적극적으로 수용한다.

과거제가 처음 부활된 이듬해인 959년 쌍기는 자신의 아버지 쌍철을 고려로 불러들였고, 광종은 쌍철을 좌승으로 임명하여 개혁작업에 동참시킨다. 또한 쌍씨 부자가 고려의 실세로 떠오르자 많은 중국인들이 고려로 귀화하였고, 광종은 그들 대부분을 관리로 임용하였다. 광종은 이들을 통해 친위세력을 구성하고 호족들을 견제하게 했다.

광종이 귀화인들을 적극 영입, 유치하는데는 친위세력 강화 외에 다른 이유도 있었다. 그는 노비안검법을 실시, 강행함으로써 내국의 호족들과는 등을 돌린 상태였다. 그런데 조정은 그들에 의해 거의 장악된 상태였다. 이 때문에 호족을 견제할 새로운 신하들이 필요했고, 광종은 쌍기를 비롯한 귀화인들로 그 자리를 메웠다. 귀화인들을 적극 중용한 광종은 호족들의 집과 별장을 빼앗거나 몰수한 뒤 이들 귀화 신하들에게 나누어 주었다. 또한 귀화인들을 지나치게 중용한 나머지 광종은 내국 신하들의 집을 빼앗아 귀화인들에게 지급하기도 했다. 내국의 신하들은 귀화인들에 대한 광종의 지나친 대우에 반발했는데, 그 대표적인 사람이 서필이었다. 자택과 별장을 강제로 빼앗긴 것에 불만을 품은 호족들은 이들 신하들과 힘을 합치거나 뒤에서 조종하면서 광종의 귀화인 우대 정책을 비판하고, 만백성의 어버이가 되기를 포기하고 세력을 형성하려 한다며 광종을 비판하게 된다.

서필은 광종의 행동을 못마땅히 여겼다. 그래서 광종에게 자신의 집을 바치겠다고 말한다. 광종이 그 이유를 묻자 자신이 죽고 난 뒤에 자손들 대에서 집을 빼앗길 바에야 미리 그 집을 바치는 것이 현명한 일이 아니겠느냐고 대답한다. 이에 광종은 분노하지만 나중에는 서필의 말이 옳음을 깨닭고 다시는 신하들의 집을 빼앗지 않았다고 한다. 그러나 호족들의 집과 별장은 계속해서 빼앗는다.

광종은 집권 내내 귀화인들을 위주로 정치를 펼쳤으며, 이에 호족들이 반발하자 가혹한 숙청작업을 벌여 공포정치를 실시하게 된다. 후일 최승로는 이 일에 대하여 광종을 비판하고 있다. 광종의 지나친 귀화인 임용으로 내국인이 설 자리를 잃었을 뿐만 아니라, 귀화인과 내국인의 정권 대립이 가속화되는 바람에 정국이 혼란스러워졌다는 것이다.

광종은 왕권의 강화에 걸림돌이거나 자신에게 도전한다는 의심이 드는 인물에게는 냉혹하였다. 광종은 호족과 대신들 뿐만 아니라 골육과 종실에 대해서도 왕권 강화에 장애요소가 된다고 생각하면 과감히 제거하였던 것 같다. 광종은 혜종의 아들 흥화궁군과 동복 형인 정종의 아들 경춘원군을 역모에 관련되었다 하여 처형시키고, 심지어는 자신의 아들이자 태자인 주(경종)를 의심할 정도로 역모에 민감해졌다.

945년 혜종의 아들 흥화궁군 은 혜종이 죽자 출궁하여 어머니와 함께 절에서 살다가 후에 광종 즉위 후 경화궁부인을 따라 궁으로 들어가 함께 살았다. 그러나 960년 이후 벌어진 왕족 숙청때에 이복 조카이자 처남인 흥화궁군을 처형했고 정종의 아들인 경춘원군도 처형했다. 그 밖에 태조의 15서자인 효은태자 역시 군소배와 사귀면서 다른 마음을 먹고 있다는 이유로 처형하였다.

효은태자는 이름이 왕원으로 동양대군으로도 부르는데, 태조의 후궁이자 고려의 개국공신인 유금필의 딸인 동양원부인 사이에서 태어났다. 광종은 이복동생 효은태자 왕원을 성격이 난폭하였으며 작당하여 반역을 꾸미려는 뜻을 품고 있었다, 군소배들과 친하게 지내면서 다른 뜻을 품었다 는 이유로 처형하였다. 당시의 상황을 최승로는 기록으로 남겼다.

958년부터 과거제도로 선발한 인재들과 독자적으로 육성한 친위대인 시위군졸을 통해 궁궐을 장악, 문무 양면으로 왕권을 강화하고 뒷받침하는 세력기반이 되었으며, 이들을 배경으로 정치적 적대세력을 과감하게 숙청할 수 있었다. 960년 개경을 황도로 개칭하였다. 그러나 이때부터 별다른 혐의가 없던 자신의 첫째 아들 주를 갑자기 의심하기 시작하였다. 그러나 효화태자의 요절로 왕자 주는 목숨을 부지할 수 있었다.

호족들에게서 노비들을 석방, 해방시킴으로써 사병들의 수를 축소시키게 했다. 그러나 그는 호족들의 사병을 완전히 몰수할 생각을 했지만 노비안검법으로 호족들의 반발이 계속되었으므로 사병 몰수 계획은 백지화시킨다.

960년(광종 11년) 초 그는 그의 정책에 반발하는 호족, 공신세력의 숙청을 계획한다. 광종 11년부터는 새로운 왕권 강화정책에 불만을 품은 훈구 대신이나 호족 세력을 본격적으로 축출, 숙청하기 시작했다. 이와 이울러 호족들의 군사력을 약화시키고 왕권을 뒷받침할 만한 새로운 제도적 조처가 마련되기도 하였다.

고려의 건국 이래 병권 장악의 최고 기관으로서 유공호족들의 아성이었을 순군부(循軍部)가 군부로 개편되었고 시위군(侍衛軍)인 내군(內軍)이 왕권강화를 뒷받침하는 장위부(掌衛部)로 개편되었다. 또한 물장성(物藏省)이 보천(寶泉)군으로 바뀌어저 왕성시위군졸의 증가에 따른 군수를 담당한 것은 모두 왕권강화와 밀접한 관련을 맺는 것이다. 또한 궁궐에 병력을 증원하여 이중, 삼중으로 호위하는 동시에 군부 내 호족세력을 대폭 해임, 파면함으로써 호족세력의 군권 강화와 만일에 사태에 대비한 암살가능성을 사전에 차단하였다.

961년 왕궁을 증축하기 위해 대규모 토목공사를 계획하고 자신의 5촌 당숙 왕육의 집으로 임시 거처를 옮긴다.

호족 숙청의 시발점은 960년에 평농서사(評農書史) 권신 이 대상(大相) 준홍(俊弘)과 좌승(佐丞) 왕동(王同)을 역모 혐의로 고변하면서부터였다. 대상 준홍이나 좌승 왕등은 각기 4품과 3품에 해당되는 관계를 가진 사람들로서 당시 상당한 실력자 의 한사람이었다.

친국을 단행한 후 광종은 이들을 귀양 보냈으며 이때부터 참소하는 사람이 많아 죄없이 죽는 사람도 많았다. 준홍과 왕동이 쫓겨나고 광종의 주변에 대한 경계는 더욱 강화됐다. 준홍 등이 제거된 후 희생된 사람은 너무도 많아 따로 임시 옥사를 설치할 정도였다.

고려사 등에 의하면 이 사건 이후부터 "참소하고 아첨하는 무리가 뜻을 얻어 충량(忠良)한 사람을 모함하고, 종이 그 상전을 고소하며, 자식이 그 부모를 참소하여 감옥이 항상 가득 차서 따로 가옥(假獄)을 설치하게 되었으며, 죄없이 살육당하는 자가 줄을 이었다"고 기록하였다. 이 시기부터 호족세력에 대한 무자비한 숙청이 시작되었으며 이러한 숙청으로 광종 자신도 신변의 위협을 느껴 아들까지도 가까이 오지 못하도록 하였다. 이후 공신들에게 관직에서 내쫓거나 새로운 관직을 주지 않았고, 광종의 정책에 반대하거나 다른 왕자군의 배경세력인 외척 세력 호족들을 전면 숙청, 처형한다. 그리고 즉위 초 자신을 도왔던 평주의 박씨까지 제거하게 된다.

그러나 호족들이 숙청되자 호족들은 반기를 들었고, 광종은 신변에 위협을 느낀다. 961년 왕궁을 수리, 영건하게 되면서 자연스럽게 그는 당숙인 왕육(王育)의 집으로 옮겨간다. 이때의 이궁은 공신숙청의 잡음을 피하기 위한 것이었다 한다. 광종은 왕궁 증축을 목적으로 이어하였으나 '왕육가로의 이어가 호족들의 거센 반발로부터 광종 자신을 지키기 위해 취해졌다고 하는 견해'가 있다. 964년 왕육의 사제로 이어했다가 환궁하면서 조서를 내렸다.

961년 당숙 왕육의 집으로 이주한 이후 일시적으로 호족 숙청을 중단한다. 그러나 964년(광종 15) 광종의 즉위를 도왔으나 그의 정책에 반발하던 평주의 호족 사도 박수경(朴守卿)일가를 숙청한다. 964년 내린 조서에서 그는 부조리와 문제가 있으면 기탄없이 말하라고 한다.

이에 의하면 군신이 함께 즐겨 군신간에 막힘이 없어야 한다는 것이다. 그런데 박수경 가문에서 그에 대한 불만 여론이 터져나왔다. 광종은 바로 사도 박수경의 아들 승위(承位), 승경(承景), 승례(承禮) 형제를 투옥했다가 사형에 처하였고, 아들들의 투옥과 처형 소식을 접한 박수경 역시 그해 8월 병이 악화되어 사망하여 몰락하였다. 박수경 가문을 숙청한 이유는 광종에 의한 호족억압정책에 대한 박수경 가문의 불만의 토로였다. 이어 혜종비 청주원부인(淸州院夫人)과 정종비 청주남원부인(淸州南院夫人)의 친정아버지이며 청주의 호족인 원보 김긍률(金兢律) 역시 숙청되었다.

970년(광종 21년) 봄에는 최지몽(崔知夢)을 숙청하였다. 그해 봄 귀법사를 방문한 광종은 여기에서 술에 취한 채로 발언을 한 최지몽을 강등시키고 외지로 내쫓은 것이다.

최지몽은 사형당하지는 않았지만 광종이 죽고 5년이 지난 뒤에야 경종에 의해 복직된다. 최지몽이 술에 취해서 한 발언의 내용은 알려지지 않았다. 다만 후대의 학자들은 그가 광종의 개혁에 불만을 터트렸을 것이라 추정하고 있다. '그가 어떠한 내용으로 죄를 얻었는지 그것을 구체적으로 알 수는 없지만 이도 역시 광종의 개혁에 대한 이야기를 하였다가 광종의 노여움을 사게 된 것이라 보인다.'는 견해와 '그가(최지몽) 득죄하여 폄출되었다는 사실은 곧 그가 훈신숙장의 계열로서 광종의 귀법사를 통한 사회적 지지세력의 확대기도를 반대했다는 것을 말해주는 것은 아닐까 한다.'고 추정한다.

집권 후반기의 광종은 왕권을 위협하는 세력이면 어느 누구를 가리지 않고 숙청을 감행했다. 이 때문에 호족들은 역도로 몰리지 않기 위해 몸을 사렸고, 한편으론 광종에 대한 불만을 고조시켰다. 고려사의 열전 최승로편에 의하면 "옛 공신과 장수들이 죽음을 면하지 못하고, 경종이 즉위할 때 살아 남은 사람은 40여명 뿐이었다"고 전한다.

태조 삼한공신이 3,200명 이었는데 광종 말년에 가면 이들 공신 또는 공신가 사람은 40여 명만 남았다는 것이다.

조광윤이 송을 일으켜 맹위를 떨치는 한편 후주는 몰락의 길을 걷고 있었다. 959년 후주의 시어로 있던 쌍철이 갑자기 고려로 내왕하여 고려의 신하가 된 것도 이 때문이었다.

후주의 혼란을 틈타 독자적인 연호를 사용하였지만, 송나라가 건국하면서 다시 송나라와의 외교관계를 재개한다. 962년 겨울 광평시랑 이흥우를 송나라에 보냈고, 963년 12월부터는 송의 연호를 사용하였다. 12월에 송나라에서 책명사 시찬을 보냈으나 폭우와 풍랑을 만나 사절단을 태운 배가 좌초되고 시찬만이 폭우 속에서 홀로 살아 남아 당도했다. 광종은 친히 나가 시찬을 맞이한 뒤 시찬을 성대한 환영회를 베풀어 후대하고 위로하여 되돌려보냈다. 965년 2월 왕족인 대승 내봉령 왕로를 송에 보냈다. 송나라에서도 화답으로 왕로에게 상서 좌복야의 식실봉 3백호를 내렸다. 972년 2월 8월 내의시랑 서희를 송에 보냈다.

또한 송나라와 공식 무역 관계를 체결했다. 개경에서 30리 길인 예성강 포구의 벽란도이다. 광종 때 송나라와의 공식 무역 관계가 열린 이후부터 국제적인 무역항으로 크게 자리잡게 되었다.

중국의 정세 변화에 광종은 수시로 정보를 접하며 민감하게 대응하였다. 거란족은 태조 때 수교를 거절한 일에 앙심을 품고 변방을 약탈할 조짐을 보였고, 여진족은 매년 그에게 사절을 보내 공물을 바쳤지만 그는 여진족도 불신하였다. 광종은 후주, 송나라와의 돈독한 외교관계를 바탕으로 거란, 여진족 세력을 견제하였다.

사상적 통합을 목적으로 불교를 적극 장려하기도 했고, 각지의 사찰 중수와 공양 시주에 적극적으로 활동하였다. 953년 화엄종 승려 겸신을 국사로 봉하였다. 이후 겸신의 입적 이후 혜거를 초빙하여 국사로 삼는다.

960년(광종 11년)에는 혜거국사(惠居國師)가 칠곡의 고찰 도덕암을 대중수하여 칠성암(七星庵)이라고 이름 붙였다는 사적이 전해온다. 당시 고려 광종은 혜거국사를 왕사로 모시려고 여러 번 사람을 보냈으나 번번히 거절당했다고 한다. 광종이 친히 어가를 몰아 도덕암으로 와 혜거국사를 왕사로 모실 것을 권했으나 또다시 거절당했다. 이에 광종이 돌아가려 가자 대사는 ‘이것도 속세의 인연’이라며 며칠간 쉬면서 속병을 고치시라 했다. 그래서 광종은 여기에서 3일간 쉬면서 절에 있던 샘물을 복용했더니 씻은 듯이 속병이 나았다고 한다. 이런 일이 있은 뒤로 이 샘물을 어정수(御井水)라 부르게 되었다고 하며 아직도 극락보전 뒤편에 샘물이 남아있다. 이 일로 광종은 절에 대한 지원을 아끼지 않아 이 절을 칠성암이라 부르게 되었으며 후세사람들이 어정수를 약물이라 부르고 있다.

963년에 귀법사(歸法寺)를 창건하고, 이곳에 제위보(濟危寶)를 설치하여 각종 법회와 재회를 개설하는 등, 적극적인 불교정책을 펴나간 것은 이와 밀접한 연관이 있는 것으로 생각된다. 즉, 귀법사의 승려 균여(均如)·탄문(坦文) 등을 통하여 호족세력에 반발하는 일반민중들을 포섭하고, 개혁을 지지해주는 사회적 세력으로 삼고자 하였다. 968년에는 충청도 논산에 혜명이 관촉사를 창건할 때 지원하였다.

967년에는 최행귀에게 명하여 균여의 보현원십가를 한문으로 번역케 하였다. 968년(광종 19)에는 고승들을 나라의 스승으로 초빙하여 국사·왕사의 이사제도(二師制度)가 시작되었다. 광종은 혜거(惠居)를 국사로 삼아 홍화사(弘化寺)·삼귀사(三歸寺)·유암사(遊巖寺) 등의 절의 창건을 전폭적으로 지원하였고, 탄문(坦文)을 왕사로 삼았으며 974년에 혜거가 죽자 탄문을 국사로 삼았다. 잇단 왕족과 호족들의 처형으로 흉흉해진 민심을 불교 법회 등을 통해 달래려 했다. 그러나 불교 승려들 사이에서도 내분이 발생한다. 968년(광종 19년) 균여가 다른 뜻을 품었다는 이유로 고발당하고 탄문이 귀법사를 장악한다.

한편 970년(광종 21년)부터는 충청남도 논산에 대규모의 석불을 중수하였다. 이 석불은 광종 생전에는 완공을 못보고 1006년(목종 9년)에 이르는 37년이라는 오랜 불사 끝에 완성되었다. 석불조각 공사가 수월하지 않자 고민하던 혜명 스님의 눈에 어린 아이가 흙을 가지고 '부처를 모시는 놀이'를 하는 광경이 눈에 띄었다. 모래를 쌓고나서 그 위에 부처를 세우는 것을 보고 크게 깨달아 그 방법을 적용해 불상을 세우게 된 것이다.

광종이 이처럼 커다란 미륵불을 조성하게 한 이유는 나라를 세운 지 얼마 되지 않아 왕권확립의 필요성이 절실했기 때문에 자신의 왕권을 과시하는 상징물로 거대한 부처를 조성하게 한 것이다. 미륵불을 건설할 마땅한 장소로는 옛 백제를 그리워하는 유민들에게 이젠 새 왕조가 열렸음을 상기시켜주기 위해 후백제의 고토 논산이 그 장소로 적합했던 것이다.

961년 4월 홍수가 나자 광종은 궁궐 수호와 복원의 목적으로 수영도감(修營都監)을 설치하고 당숙인 정광(正匡) 왕육(王育)의 집으로 거처를 옮긴다.

한편, 불교를 신봉하였으며, 국방에 유의하여 동북계(東北界)·서북계(西北界)에 많은 성을 쌓았다. 서북계에는 장청(長靑)·위화(威化)·무주(撫州)·안삭(安朔)·습홀(濕忽)·송성(松城)·낙릉(樂陵)·운주(雲州)·신도(信都)·안융(安戎) 등 주로 평남·북지방에 축성(築城)하였고, 동북계에는 장평(長平)·박평(博平)·고주(高州)·화주(和州) 등, 주로 지금의 함경남도 지방에 축성하였다.

965년 2월 첫째 아들 왕자 주(후일의 경종)를 태자로 책봉하고, 장생전에서 잔치를 베풀었다. 광종은 자신의 아들인 태자 주 또한 의심하였지만 둘째 아들 효화 태자가 요절한 관계로 태자 주 이외엔 왕위를 물려줄 다른 아들이 없었다. 목숨을 잃을지 모른다는 공포에 사로잡혔던 태자 주는 일체 자신의 뜻을 외부로 표출하지 않고 조용히 지냈다.

광종 말년에 이르러서는 세상이 어지럽고 형장이 잇달아서 역세(歷世) 훈신숙장이 죽음을 며치 못했던 바 경종대에 살아남은 구신은 겨우 40여 명밖에 되지 않았다고 한다 965년 7월에는 그의 측근이었던 내의령 서필이 병사하였다. 이후 그의 불교에 대한 의존도가 높아졌다. 968년 악몽을 꾼 후 재회를 열었으며 방생소를 두고 도살 금지령을 내렸다.

971년 12월 고려에 지진이 발생하였다. 각지의 호족과 백성들은 왕의 탓으로 돌렸고, 이를 겨우 수습하였으나 972년 2월 다시 대지진이 발생하였다. 이 무렵 그는 악몽을 꾸고 그해 8월 죄수들을 대대적으로 사면하는 대사면령을 내렸다. 972년말 내의시랑 서희를 책봉주청사로 송나라에 파견하여, 송나라 황제로부터 조칙으로 광종에게 식읍과 칭호를 받고, 책봉주청사로 파견된 서희, 최업, 강례, 유은 등도 특별히 송나라의 관작을 제수받고, 송나라의 연호를 쓰기 시작하였다.

973년 함경남도 장평진, 박평진과 고주에 성을 쌓았고, 신도성을 수축하였다.

974년(광종 25년) 양주의 자재암의 중수를 명하여 각규대사가 중창케 했다. 그해, 서경 사람 연가(緣可)가 반역을 꾀하려다가 발각되어 처형하였다. 그해 국사 혜거가 76세로 사망하자 탄문을 국사로 삼았다. 그러나 탄문도 975년 3월 병으로 76세를 일기로 사망한다.

975년 여름 갑자기 병환이 나서 그해 5월에 몸져누웠고, 며칠 뒤 개경 황궁의 정침(正寢)에서 붕어하였다. 그의 나이 향년 51세였다. 묘호(廟號)는 광종(光宗)으로 하고 대성(大成)이라는 시호를 올리고, 능은 경기도 개풍군에 위치한 헌릉(憲陵)이다.

고려사절요에 의하면 익재 이제현은 그를 평하기를 "과거를 설치하여 선비를 뽑은 일은, 광종이 본래 문(文)의 전아함을 가지고 풍속을 변화시키려 했던 뜻을 보았음이 있고서 쌍기 역시 그 뜻을 받들어 따라서 그 아름다움을 이루었으니, 도움이 없다고 할 수는 없다.(有以見光宗之雅 有用文化俗之意 而冀亦將順 以成其美 不可謂無補也)"라고 평하였다.

광종의 과감한 개혁정책은 결과적으로 호족 세력을 약화시키고 왕권을 안정시키는 역할을 하였다. 또한 과거제를 통하여 신진세력이 대거 등장함으로써 정치권에 새로운 바람을 일으켰으며, 문화적으로도 중국의 새로운 문물을 받아들여 독자적인 발전을 일궈냈다. 혜종과 정종은 각각 박술희(朴述熙)와 왕식렴(王式廉)으로 대표되는 다른 강력한 세력기반에 의지하여 왕권을 부지하였으나, 광종은 독자적인 세력기반을 쌓아 왕권을 확보하는 데 힘썼다. 권신·부호의 세력을 누르기 위해 근친결혼을 장려하고 외척의 폐를 없애려 했다. 광종은 고려 초기 왕권강화를 위하여 가장 끈기 있고 정력적으로 노력하여 큰 성과를 거둔 왕으로서 주목된다.

그가 과거 제도를 본격 도입, 정착시켜서 실력에 따른 인재등용의 길을 확립했다는 평가도 있다. 그러나 이것은 신분적 제약이 많던 신라 시대에도 최치원 등 육두품 관료들이 학문을 바탕으로 정계에 진출하여 많은 업적을 남겼고, 신문왕이 국학을 설립하고(682년), 원성왕이 독서삼품과를 설치하여(788년) 유학을 진작시켜 놓았기에 가능한 일이다. 하지만 광종에 의해 과거 제도가 본격 도입되지 않았다면 시험에 의해서 관리를 등용하는 제도는 쉽게 마련될 수 없었을 것이다.'라는 평이다.

광종 개혁정치는 새 왕조의 국왕으로서의 자신감과 위엄을 과시하고 새로운 국가체제와 정치질서를 이루는 데 크게 기여했다는 점에서 높이 살만하나 개혁의 범위가 주로 정치에 한정되어 중앙의 정계개편에 치중한 결과, 지방제도 개편이나 광범한 경제·사회적 제도의 개편은 상대적으로 미약했다.

그는 개혁 과정에서 귀화인들을 지나치게 우대해 내국 관료들의 원망을 들었으며, 호족은 물론 혈육과 친인척에 대해서도 자기에 대한 적대 행위의 가능성을 항상 경계하고, 역모를 다스리는 과정에서 신하들은 물론 가족과 친척마저 함부로 죽이는 폐단을 남겼다. 수 많은 호족들과 이복아우인 효은태자, 조카인 혜종의 아들 흥화군, 정종의 아들 경춘원군등 왕족들이 숙청을 당하였고 그로 인해 정치적 사회적으로 불안과 혼란이 가중됐다.

그리고 노비안검법 시행이 가져온 부작용도 존재하였다. '노비로 있던 자가 자신의 옛 주인을 헐뜯고 욕하는 일로 싸움이 벌어지는 사건도 잇따라 터졌고, 노비와 양인 계층의 이반으로 신분질서가 문란해저 사회적 토대가 흔들리는 양상도 일부 발생했다. 또한 광종 근위세력과 호족세력간의 충돌로 인해 정계의 대혼란이 일어나기도 했다.'는 비판도 있다.

노비안검법이 호족들의 경제적 기반을 약화시키기 위한 것이었다면, 과거제는 호족들의 정치적 기반을 약화시킬 목적으로 시행한 정치구조 개혁안이었다. 고려 건국 이후 호족 중심의 공신들에 의해 주도되던 조정에 과거를 거친 신진관료들을 등장시킴으로써 호족들의 힘을 약화시키면서 동시에 중앙집권적 통치체제를 확립하려는 혁명적 시도였던 것이다.






</doc>
<doc id="11111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11111" title="고려 경종">
고려 경종

경종(景宗, 955년 11월 9일(음력 윤 9월 22일) ~ 981년 8월 13일(음력 7월 11일))은 고려 제5대 국왕(재위: 975년 ~ 981년)이다. 휘는 주(?), 자는 장민(長民), 묘호는 경종(景宗), 시호는 지인성목명혜순희정효공의헌화대왕(至仁成穆明惠順熙靖孝恭懿獻和大王)이고 능호는 영릉(榮陵)이다. 광종과 대목왕후(大穆王后) 황보씨(皇甫氏)의 맏아들이다.

부왕(副王) 광종(光宗)이 강력히 추진하였던 호족(豪族) 세력 숙청의 폭풍 속에서 광종(光宗)과의 관계마저 좋지 못해 불우한 어린 시절을 보내었다.

975년 광종의 뒤를 이어 고려 제5대 왕(王)으로 즉위하였는데 그의 재위 초기에는 975년에서 976년까지 1년간 호족 출신 정치가 왕선(王詵)이 대리청정을 맡았다. 그러나 왕선이 권력을 남용하고 횡포를 자행하자 왕선의 대리청정 실권을 박탈시키고 축출 처분, 원로대신이었던 최승로에게 976년에서 977년까지 1년간 대리청정을 임명하였고 이후 977년에서 981년 사촌 아우 개령군 왕치에게 선위할 때까지 친정하였다.

재위기 초반에는 광종 당시 수감되었던 정치범을 석방하고 억울함을 호소하는 자들의 죄를 씻어주었으면서도 광종의 치적을 부정하는 주장에는 단호하게 대응하였다. 또한 보복법이라는 것을 제정하여 모함을 당한 사람들이 무고자를 찾아 고발하거나 처벌하는 제도를 신설하였는데, 이 과정에서 태조의 서자이자 유력 왕위 계승자였던 효성태자와 원녕태자가 살해되는 사태가 발생하였다. 이후 경종은 보복법을 취소하였다.

광종 생존 당시 광종의 명으로 경순왕의 딸 헌숙왕후 김씨와 결혼하였다. 즉위 후인 975년, 장인인 경순왕을 상보로 책봉하면서 작위를 정승공(政丞公)에서 낙랑왕(樂浪王)으로 높이고 식읍을 하사하였다. 이어 광종의 명에 의해 헌애왕후 황보씨, 헌정왕후 황보씨 자매와 결혼하였고 헌애왕후로부터는 아들 목종을 얻었다.

나중에는 정사를 멀리 하고 오락과 음탕한 생활에 빠져 지냈다. 980년 최지몽이 왕승의 모반을 예언하여 이를 믿고, 모반을 막고자 왕승 등을 처형하였다. 981년 7월 병세가 위독해지자 장남인 개령군 왕송(王訟, 목종)에게 양위하려 했으나 어린 아들을 세우면 왕위가 찬탈당할 것을 우려하여 사촌동생이며 매제이자 처남인 개령군 왕치(王治, 성종)에게 양위하였으며 같은 해 8월에 병사하였다. 능은 경기도 개풍군에 위치한 영릉(榮陵)이다.

전시과(田柴科)를 제정하여 고려의 토지제도의 시초를 마련하였다. 송나라와의 우호관계를 돈독히 하여 사신의 왕래가 잦았다.



</doc>
<doc id="11112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="레드 콤플렉스">
레드 콤플렉스

레드 콤플렉스(Red Complex)는 공산주의에 대한 반감이 극대화되어, 진보주의 자체에 대한 혐오감을 가지거나, 빨간색에 대한 반감을 가지는 극단적인 반공주의를 가리킨다.

대한민국은 한국 전쟁 이후 반공 교육에서 붉은색을 공산주의의 혁명성을 나타내는 색깔 또는 공산주의를 가리키는 색으로 삼고 조선민주주의인민공화국과 공산주의자를 묘사할 때 ‘빨갱이’라고 비하해서 불렀다.

대한민국 사회에서 ‘빨갱이’라는 말은 1948년 10월에 발생한 ‘여순사건’부터 보편적으로 사용되기 시작하였다.

레드 콤플렉스라고 불리는 반공 이데올로기는 반공이라는 국시와 국가보안법이라는 강력한 반공법과 더불어, 분단 이후의 대한민국 사회 모든 영역에 침투되어 강력한 영향력을 발휘해 왔다.

대한민국에서 노동 운동이 태동하던 당시, 대한민국 정부와 자본가들은 노동 운동과 공산주의 운동을 동일시하였으며, 그로 인해 국가보안법을 동원한 탄압이 횡행하였다. 또한 혁신을 주장하는 진보주의 정당의 활동도 좌파에 대한 사회 전반의 거부감 때문에 많은 어려움을 겪었다.

시민들이 참여한 민주화운동으로 대한민국은 1987년 이후 민주화되었고, 북한 김일성의 사망과 북한의 경제의 위기로 레드 콤플렉스는 줄어들기 시작하였지만, 대통령 선거와 국회의원 선거 때마다 ‘색깔론’을 일삼는다.




</doc>
<doc id="11113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11113" title="자유민주연합">
자유민주연합

자유민주연합(自由民主聯合, 약칭 자민련)은 1995년 3월 30일에 창당돼 2006년 3월 10일까지 존재했던 대한민국의 보수정당이다.

민주자유당의 계파갈등으로 탈당한 공화계 인사들을 주축으로 창당했다. 지역적으로 충청도에 지지기반을 두었었다. 2004년 제17대 총선의 참패 이후 군소정당으로 전락해, 심대평과 신국환 등 탈당파를 중심으로 2005년 10월부터 '중부권 신당'을 창당하겠다는 움직임이 일었고 2006년 1월 17일에 이러한 움직임이 본격화돼 국민중심당 창당에 참여했다. 이후 2006년 4월 7일, 김학원 등 잔류파만 남고 한나라당에 흡수 합당되면서 자유민주연합은 소멸되었다.

박정희정부 하에서 유신정우회와 함께 강력한 여당 역할을 해온 민주공화당은 1979년의 10.26 사건 이후 3대 총재로 김종필을 선출했다. 하지만 12·12 군사 반란과 5·17 쿠데타를 통해 정권을 찬탈한 신군부는 제8차 개헌(1980년 10월 27일)을 단행하며 부칙을 통해 그 이전의 모든 정당 및 정치단체를 동일자로 해체하는 한편, 국회의원의 임기도 종료시키는 등 모든 정치활동을 정지했다. 이어 1980년 11월 5일에는, '정치풍토쇄신을 위한 특별조치법'을 제정하여 구정치인들에 대한 정치활동을 규제했다. 그러나 개정헌법 부칙 제7조 에 의해 대선 3월이전까지 새 정당의 설립이 보장됨에 따라 특별조치법에 의해 정치활동이 규제된 정치인 중 일부가 1차 심사를 통하여 해금되었고, 11월 22일부터 새 정당의 결당을 위한 정치활동이 허용됐다.

이에 1981년 1월 구 민주공화당과 유정회 소속 제10대 국회의원 중 일부가 민주공화당 당무위원 김종철을 창당발기준비위원장으로 추대하였다. 이들은 1981년 1월 23일 창당대회를 열고 당명을 '한국국민당'(약칭 국민당)으로 결정하는 한편, 김종철을 당 총재로 추대하는 동시에 제12대 대통령후보로 선출했다. 그러나 한국국민당은 1981년 2월 11일의 대통령선거인단 선거와 연이은 제11대 · 제12대 총선에서 큰 힘을 발휘하지 못했다. 이에 책임을 느낀 김종철이 1985년에 당 총재직에서 사임하자, 한국국민당은 그해 3월 22일에 전당대회를 열어 이만섭을 총재로 추대했다.

한편 신군부는 유화정책의 일환으로 1984년부터 단계적으로 구정치인들에 대한 정치활동 규제를 풀기 시작했다. 이 당시, 정치활동 규제에서 해금된 김종필 등 유신정권의 정치인과 관료들은 '민족중흥동지회'를 결성하고 있었다. 1987년이 되어 민주화가 무르익자, 김종필은 그해 9월 정계복귀를 선언하고 본격적으로 창당 작업에 착수하였다. 이에 한국국민당 소속 국회의원 8명이 탈당하고, 김종필의 창당 작업을 돕기에 이른다. 결국 1987년 10월 30일, 김종필은 창당대회를 개최하여 민족중흥동지회를 기반으로 '신민주공화당'을 창당하고 총재 겸 대통령후보로 추대되었다. 김종필과 신민주공화당은 1987년 12월 16일에 실시된 제13대 대통령선거에서 유효투표의 8.1%밖에 획득하지 못했지만, 1988년 4월 26일에 실시된 제13대 국회의원 총선거에서 지역구와 전국구를 합쳐 총 35석의 의석을 얻어 제4당의 지위를 확보해 당시의 정국에서 캐스팅 보트를 쥐게 되었다.

이러한 상황이 계속되자 1989년 말 노태우의 민주정의당 · 김영삼의 통일민주당 · 김종필의 신민주공화당 등 3당의 통합논의가 이루어짐에 따라, 1990년 1월 22일, 3당 합당이 공식선포됐다. 이에 따라 신민주공화당은 2월 5일 임시전당대회를 열어 당의 해체를 결의하였으며, 이 당에 소속되었던 정치인들은 새로 창당된 민주자유당에 참여했다.

1990년 3당 합당과 이 결과인 민주자유당은 신군부 세력이 제13대 총선에 의해 형성된 여소야대의 정국을 돌파하기 위한 고육지책이었으나, 결국 민주계(통일민주당 출신), 민정계(민주정의당 출신), 공화계(신민주공화당 출신)의 당내 주도권 확보를 위한 계파갈등을 격화시켰다. 이 과정에서 민정계의 노태우는 민정계의 독자적 후계자를 선임하려다가 정권퇴진도 불사하겠다는 민주당계 김영삼의 반발에 봉착하였다. 김종필 역시도 1992년 5월의 민자당 대통령 후보 경선에서 김영삼 진영에 가담했다. 결국 김영삼은 김종필 등 공화계의 지지를 바탕으로 민정계의 정치적 저항을 딛고 대통령 후보로 선출되어, 1993년의 제14대 대선에서 민주당의 김대중 후보를 누르고 집권에 성공한다.

그러나 당내 주류인 김영삼의 민주계는 1994년말부터 '개혁'과 '세계화'를 내세워 김종필의 일선 후퇴를 요구했고, 이로 인해 김종필과 김영삼 사이에 갈등이 촉발됐다. 마침내 김종필은 1995년 1월 당 대표위원직을 사임한데 이어 2월 민자당을 탈당하고 3월 30일 자유민주연합(자민련)을 창당했다.


1996년 총선의 승리 이 후 내각제를 매개로 야권후보 단일화를 꾀하던 김종필 총재는 새정치국민회의 김대중 총재에게 재보궐선거 개최 시 높은 득표율을 낸 후보가 속했던 당이 후보를 내는 연합공천을 제의했고, 국민회의 김대중 총재가 이를 승락해 1996년 9월의 노원구청장 재선거부터 연합공천을 실시한다. 이때부터 1997년 12월의 광주 동구 보궐선거까지 국민회의-자민련의 연합공천 후보는 6승 1패의 높은 승률을 기록해 이회창 한나라당 후보의 병역비리 연루와 맞물려 정권교체의 중요한 힘으로 작용한다.

16대 총선에서 자유민주연합은 원내교섭단체에 3석 미달한 17석 획득에 그쳤다. 이때 김대중 대통령의 공동여당 구제방침에 의거해 그 해 12월, 새천년민주당 소속이었던 유성의 국회의원 송석찬이 ‘의원 꿔주기’를 주도했다. 이때 송석찬과 함께 옮겨 온 의원은 장재식, 송영진, 배기선이었다.

이러한 의원 꿔주기에 대해 당시 여론은 민의 배반과 정당정치 근간 훼손 등의 이유로 숱한 비난을 쏟아내었으며, 자유민주연합 내에서 송석찬 외 3명의 영입을 반대하던 국회의원 강창희가 제명당하는 사태까지 벌어졌다. 이때 “연어의 심정으로 민주당을 떠납니다”라는 송석찬 의원의 탈당의 변이 화제가 되었다.

김대중 정부 시절인 1998년부터 2001년까지는 공동 집권당이었다. 당론으로 의원내각제의 실현을 주장했다.

1995년 3월 30일, 자민련 창당대회는 김종필 전 총리를 총재로 선출하였다.

1995년 5월 11일, 자민련 당무회의는 신민당과의 통합을 추인하고 신민당 김복동 대표를 수석부총재로 선출했다.

1997년 6월 24일, 자민련 전당대회는 김종필 총재를 대한민국 제15대 대통령 선거 후보로 선출한 뒤 김종필 총재를 만장일치로 총재로 재추대하였다.

1997년 11월 21일, 자민련 중앙위원회는 만장일치로 총재에 박태준 의원, 명예총재에 김종필 전 총재를 각각 추대했다.

2000년 2월 16일, 자민련 중앙위원회는 국무총리로 임명된 박태준 총재를 대신해 이한동 총재권한대행을 총재로 추대했다.

2001년 10월 9일, 자민련 전당대회는 DJP연합 붕괴에도 불구하고 국무총리직에 남아 제명된 이한동 총재를 대신해 김종필 명예총재를 총재로 추대했다.

2004년 4월 21일, 자민련 당무회의는 대한민국 제17대 총선 참패로 인해 조부영 부총재를 위원장으로 하는 비상대책위원회 출범을 의결했다.

2004년 6월 8일, 집단지도체제로 당헌당규를 개정한 자민련은 찬성 1093표, 반대 45표, 무효 10표로 단독 입후보한 김학원 의원을 대표로 선출하였다.

2006년 2월 10일, 자민련 전당대회는 김학원 대표를 대표로 재선출하였다.

2006년 2월 20일, 한나라당과 통합을 선언한 직후 자민련 비상집행위는 당 자진해산을 의결했다.


</doc>
<doc id="11114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11114" title="민중당 (1990년)">
민중당 (1990년)

민중당(民衆黨)은 1990년부터 1992년까지 존재했던 대한민국의 진보 성향 정당이다. 1992년 총선에서 단 한 석도 얻지 못해 해산되었다.

80년대 후반 재야운동권에서는 기존의 장외투쟁과 병행함과 동시에 제도정치권 내부에서 기층민중의 이익을 대변할 수 있는 혁신정당(革新政黨)을 건설하자는 논의가 일기 시작하였다.

1987년 6월 항쟁 이후 제13대 대통령 선거에서 민중후보 독자출마론을 주장하였던 사람들을 중심으로, 제도권 합법정당 창당 논의 결과 1989년 11월 20일 이우재, 장기표 등은 민중의 당과 한겨레민주당을 이끌어온 인사들을 주축으로 '진보적 대중정당 건설을 위한 준비모임'을 결성하였다. 이들은 90년 4월 '민주연합추진위원회'에 참가하였으나 선야권통합을 주장하는 이부영 등과 의견대립을 보이다가 결국 1990년 11월 10일 한겨레민주당 계열 주도하에 독자적으로 민중당을 창당되었다.

상임대표 이우재(李佑宰), 정책위원장 장기표(張基杓), 사무총장 이재오(李在伍)가 선임되었다.

민중당은 상임대표위원 이우재, 정책위원장 장기표, 사무총장 이재오, 교수위원장 오세철 등의 중앙지도부와 51개 지구당으로 구성되었다. 1992년에는 제14대 국회의원 총선거에서 신군부 정권의 실정(失政)을 비판하고, 노동자와 농민 등 기층민중의 이익을 대변할 것을 약속하며 활발한 선거운동을 벌였다.

1991년 1월 30년 만에 부활된 지방 선거에서 42명의 후보가 출마하여 강원도 정선군에 출마한 성희직 후보 1명이 당선되었고, 1992년 3월 제14대 국회의원 총선거에서 51명의 후보가 출마하여 평균 6.25%의 득표율을 기록하였으나 단 한 명도 당선되지 못하여, 며칠 후 정당법에 의거해 해산되었다.

민중당 해산 이후 당 지도부였던 이재오, 김문수(金文洙), 이우재, 정태윤을 위시한 상당수 세력은 문민정부 출범 이후 보수주의자로 전향하여 민주자유당(民主自由黨)으로 건너갔으며, 현재 자유한국당에 이르고 있다. 또한 일부 세력은 민주당으로 흡수되었다.



</doc>
<doc id="11117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11117" title="고춧가루">
고춧가루

고춧가루는 고추를 말려서 빻은 가루이다. 고춧가루는 미국(텍스멕스 포함), 중국, 인도, 한국, 멕시코, 포르투갈, 태국 등 수많은 요리에 사용된다. 고춧가루는 미국 칠리 칠리 콘 카르네의 주된 조미료이다.



</doc>
<doc id="11118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11118" title="백두대간">
백두대간

백두대간(白頭大幹, )은 백두산에서 뻗어 내린 겨레의 큰 줄기라는 의미를 뜻한다.

백두대간(白頭大幹)은 한반도의 뼈대를 이루는 산줄기로, 황해와 동해를 거쳐 낙동강 수계의 분수령이 된다. 이 산줄기는 백두산에서 시작하여 동쪽 해안산을 따라 남쪽 지리산까지 이어진다. 총길이가 1625km이고 지리산에서 향로봉까지의 남한 구간만 해도 690km에 이른다. 각 지방을 구분 짓는 경계선은 삼국 시대에는 국경으로 조선 시대에는 행정 경계로 쓰였다. 그리고 각지의 언어와 풍습 등이 나누는 기준도 되었다. 백두대간은 한국의 풍속, 언어 등을 이해하는 주요 바탕이 된 것이다.





</doc>
<doc id="11122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11122" title="진나라">
진나라

진(秦, 기원전 221년 ~ 기원전 206년)은 진 시황제에 의해 전국 시대를 통일한 중국 역사상 최초의 통일 국가이다. 국성은 영성 진씨(?姓秦氏)이었으나 진시황제 시기 강성 여씨(姜姓呂氏)로 바뀌었다. 전신은 지금의 산시성 지역에 있던 진 백작국이며, 그 국호는 초기 중심지인 진(秦) 땅에서 비롯됐다. 국력은 기원전 4세기 쯤 전국 시대 때 상앙이 행한 법가에 따른 개혁에 의해 급속도로 강성해졌다. 기원전 3세기 중후반에 진나라는 국력이 약했던 주나라를 시작으로 전국 칠웅을 모두 멸망시키고 통일을 이룩했다.

진나라의 지배기간 동안, 진은 무역을 증가시켰고, 농업을 발전시켰으며 치안을 강화했다. 이는 토지 지주제를 폐지했기 때문인데, 이로써 중앙정부가 국민들을 직접 통치할 수 있었다. 이는 만리장성과 같은 대형 공사들을 할 수 있게 된 토대가 되었다. 진나라는 또한 화폐, 도량형 통일등의 많은 개혁을 했다. 군사력 역시 발전하여, 전술이나 무기, 운송체계 등이 발전하게 되었다. 또한 예전 나라들의 흔적을 지우기 위해 분서갱유와 같은 일도 벌였다.

진나라의 군사력은 비록 강성했지만, 진나라는 오래가지 못했다. 기원전 210년, 진시황이 사망한 뒤 그의 아들이 황제의 자리에 올랐고, 신하들은 그를 이용해 권력을 휘두르려 했다. 그러나 신하들은 자기들끼리 서로 싸웠고, 결국 신하들과 진 황제가 모두 사망하는 결과에 이르렀다. 몇년 후 국민들에 의해 혁명이 일어났고, 결국 멸망했다. 국가의 짧은 지속시간에도 불구하고, 진은 중국 전체에 많은 영향을 주었고, 또한 중국의 유럽식 이름인 China 역시 진나라에서 유래된 것으로 보인다.

고대 정치가였던 고요의 후예였던 비자는 진읍의 지배권을 인정받았다. 이로써 주나라의 8대 왕인 효왕의 재위기간에, 진이 시작되었다. 공화 기간 동안, 진은 말을 키우기 위한 목적으로 돈을 받는 속국이 되었다. 기원전 247년에 즉위 한 진왕 정은 국력 증강에 노력했다. 기원전 223년에 진나라의 최대의 적인 초나라를 멸망시켜, 기원전 221년에 중국을 통일해, 스스로 황제(첫 황제이므로, 시황제라고 한다)를 자칭했다. 이 황제의 칭호는, 중국의 전설상의 성왕인 삼황오제로부터 따온 것이다.

시황제는 도량형·문자의 통일, 군현제의 실시등 여러가지 개혁을 실시했다. 또, 흉노 등의 북방 기마민족에게 침략을 대비 하기 위해서 각각의 나라가 독자적으로 만들고 있던 장성을 정비해 만리장성을 건설했다. 만리장성의 건설은 주로 농민들의 강제적인 노동에 의해 진행되었으므로, 가혹한 노동과 극도의 법치주의에 국내는 불만이 높아지는 바람에 반란의 싹을 길렀다. 시황제는 흉노의 침략이 일어나자 다시 북쪽으로 공격을 함으로써 백성들에게 입혀지는 피해를 최소화시켰다.

게다가 남쪽으로도 원정대를 보내서, 현재의 베트남 북부까지 영토를 펼쳤다. 이 때, 남방에는 남해, 상, 계림의 세 개의 군이 놓였다. 이것은, 중국 왕조에 의한 남방 지배의 시작이기도 한다.

시황제가 기원전 210년에 사망하자, 벼슬아치들은 시황제의 사후, 환관 조고(趙高)가 태자 부소(扶蘇), 승상 이사나 시황제의 혈족자 등 권력자를 차례차례로 암살해, 어리석은 2세 황제를 허수아비 황제로서 권력을 제멋대로하게 하고 폭정을 하였다. 시황제의 사후 진나라는 혼란해져서, 다음 해에는 진승(陳勝), 오광(吳廣)의 반란이 발발, 전국으로 퍼져나가고, 소란 상태가 되었다. 

진 이세황제와 조고는 장한(章邯)을 장군으로서 토벌군을 보낸다. 장한은 군사적 능력을 발휘해서, 진승군을 격파하고, 그 다음으로는 초나라의 항량군도 격파했다. 그러나 항량(項梁)의 조카 항우(項羽)와의 결전에 깨져 장한은 포로가 된다. 항우는 함양으로 향하는 도중에 반역의 기색을 보인 진나라 병사 20만을 죽여 버렸다.

장한이 대패한 것을 들은 조고는 낭패 해졌고, 2세 황제를 폭정이 오명을 씌운 다음 암살해, 자영을 세워 민의의 안정을 도모하려고 하지만, 자영등에 의해서 주살당했다. 그 후, 유방이 함양에 들어가면서, 자영은 항복해, 진은 멸망 했다. 유방은 자영을 죽이지 않기로 하고 있었지만, 나중에 함양에 온 항우는 자영을 죽여, 함양의 미녀와 재보를 약탈하고, 화를 걸쳐 함양은 폐허가 되었다.

진시황은 6국을 정복하여 전국시대를 종식시키고 초기에 36군을 설치하였으며 지방관을 파견하였다. 주변정복에 따라 군이 추가되었다 여기서는 56개군(郡)으로 소개(42군설, 46군설과 48군설도)한다.




</doc>
<doc id="11124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11124" title="경종">
경종

경종은 다음을 일컫는 말이다.


경종은 동아시아 제왕의 묘호이다.


</doc>
<doc id="11125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11125" title="고종">
고종

고종(高宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 오랫동안 재위하며 나라를 수성한 제왕에게 올려지는 묘호이다.



</doc>
<doc id="11126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11126" title="명종">
명종

명종(明宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.



</doc>
<doc id="11127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11127" title="문종">
문종

문종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

문종(文宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.



</doc>
<doc id="11128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11128" title="성종">
성종

성종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.






</doc>
<doc id="11129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11129" title="숙종">
숙종

숙종(肅宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.



</doc>
<doc id="11130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11130" title="순종">
순종

순종은 다음을 가리킨다.



</doc>
<doc id="11131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11131" title="예종">
예종

예종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.





</doc>
<doc id="11132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="인종">
인종

인종(人種, )은 사회적 또는 생물적으로 구분되는 인간의 무리이다. 즉, 인간을 육체적 기질, 조상, 유전자, 사회적 관계, 또 이들 간의 관계에 기반한 그룹에 분류시킨 것이다. 가장 널리 통용되는 인종에 대한 인식은 피부 색깔, 얼굴 형태, 조상, 그리고 유전자에 기인한다. 인종에 대한 개념과 인종을 결정짓는 행위는 많은 경우 논란을 일으키는데, 그것은 인종이 사회 정체성과 정체성의 정치에 미치는 영향 때문이다.

진화 생물학자들은 1940년대부터 본질주의적 시각으로 인종을 한정된 수의 특징에 따라 분류하는 관점을 (예를 들자면 플라톤주의적인 특징을 이용해 인종을 부여하는 것) 버리게 되었다.

최근 연구 (2019 및 2020)는 동아시아 인을 특징으로하는 독특한 유전자와 DNA 계통을 보여주었습니다 (몽골 인종). 동아시아 인은 유럽인 및 아프리카 인과 분명히 구별 될 수 있습니다.




</doc>
<doc id="11133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="인종 (동음이의)">
인종 (동음이의)

인종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

인종(人種)은 생물학적으로 구분되는 인류의 집단이다.

인종(仁宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.




</doc>
<doc id="11134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="정종">
정종

정종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.








</doc>
<doc id="11135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="고려 정종">
고려 정종

고려 정종의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11136" title="태조">
태조

태조(太祖)는 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로서, 보통 나라를 세운 개국 군주나 개국 군주 이전 터전을 잡은 조상에게 붙는 묘호이다.





</doc>
<doc id="11137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11137" title="헌종">
헌종

헌종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.





</doc>
<doc id="11138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="현종">
현종

현종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.





</doc>
<doc id="11139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="강종">
강종

강종(康宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.



</doc>
<doc id="11140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11140" title="덕종">
덕종

덕종(德宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.



</doc>
<doc id="11141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11141" title="목종">
목종

목종(穆宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.



</doc>
<doc id="11142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11142" title="선종 (동음이의)">
선종 (동음이의)

선종에는 다음과 같은 뜻이 있다.






</doc>
<doc id="11144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11144" title="세조">
세조

세조(世祖)는 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 왕조의 창업자이거나, 왕조 성립 이전에 이미 창업의 기틀을 세운 제왕, 창업에 가까운 업적을 세운 제왕, 망한 왕조를 다시 세운 제왕, 또한 국가의 체계를 완성시킨 제왕에게 올리는 묘호이다.





</doc>
<doc id="11146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11146" title="신종">
신종

신종(神宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.


</doc>
<doc id="11148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11148" title="원종">
원종

원종은 다음을 일컫는 말이다.

원종(元宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.





</doc>
<doc id="11149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11149" title="의종">
의종

의종의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11150" title="중종">
중종

중종(中宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 흔히 국가적 위기에서 나라를 바로 세운 제왕이나 이미 망한 나라를 다시 중흥한 제왕에게 쓰인다.




</doc>
<doc id="11152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="철종">
철종

철종(哲宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.



</doc>
<doc id="11159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="태종">
태종

태종(太宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 흔히 국가의 기틀을 다지거나 국가의 제2대 제왕에게 붙이는 묘호이다.





</doc>
<doc id="11160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11160" title="희종">
희종

희종의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11167" title="스타게이라">
스타게이라

스타게이라 (그리스어; Στ?γειρα, 영어 Stageira)는 고대 그리스의 도시로 현재의 중앙마케도니아 주 할키디키 현 동쪽 해안 근처에 위치해 있으며, 그리스의 철학자이자 플라톤의 제자이며, 알렉산더 대왕의 스승인 아리스토텔레스가 태어난 곳이다. 시는 오늘 날 올림피아다 타운 근교에 있는 스타게이라 마을에서 북북동으로 약 8km 떨어진 곳에 위치해 있다.

스타게이라는 기원전 655년 안드로스에 온 이오니아 인들에 의해 세워졌다. 기원전 480년 페르시아의 크세르크세스 1세가 이곳을 점령했다. 이후 이곳은 아테네가 주도하는 델로스 동맹에 가맹했지만, 아테네의 데마고기 클레온이 기원전 422년에 이곳을 포위를 한 결과로 기원전 424년 동맹을 탈퇴했다. 그러나 클레온은 형편없는 전략가로 그리스의 희극작가 아리스토파네스가 그의 희곡 《기사들》에서 풍자할 정도로 그의 포위는 비효율적이었다. 클레온은 그 해 암피폴리스 전투에서 사망했다. 이후, 펠로폰네소스 전쟁에서 스타게이라는 스파르타 편을 들어 아테네에 적대를 하게 된다.

기원전 348년, 마케도니아의 필리포스 2세가 이곳을 정복하고 도시를 초토화시킨다. 아리스토텔레스가 자신의 아들 알렉산더를 훈육시켜 준 답례로, 필리포스는 이후 이 도시를 재건하고, 노예로 전락한 옛 주민들을 해방시켜 다시 거주하게 해주었다. 이 시기 송수로와 2개의 데메테르 신전 등 많은 새로운 구조물들이 들어섰다.


</doc>
<doc id="11168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="레온 바티스타 알베르티">
레온 바티스타 알베르티

레온 바티스타 알베르티(, 1404년 2월 18일 ~ 1472년 4월 25일)는 이탈리아 초기 르네상스의 철학자이자 건축가이다.

전공 분야는 법학, 고전학, 수학, 희곡, 시학이며, 또 회화나 조각에 있어서는 창작 뿐 아니라 이론의 구축에도 기여하였다. 음악과 운동경기에도 뛰어났고, 제자리에서 사람 키를 뛰어 넘었다고 전해진다.

교황 에우제니오 4세 밑에서 고대 건축을 연구하였으며, 1450년 <건축론> 10권을 저술하여 건축가로서의 경험과 미학적인 원리를 세웠다. 그의 이론은 옛 고전의 아름다움을 찾아내는 것을 출발점으로 하였는데, 그의 설계는 후에 바로크 건축에 큰 영향을 주었다. 그의 설계에 의해 지어진 건축물로는 밀라노의 산프란체스코 성당과 피렌체의 산타마리아 노베를라 성당 등이 있다. 저서로 <조각론> <회화론> 등이 있다.

고대 작품으로부터 많은 영감을 받은 그는 그것들을 현대에 접목시키기 위한 노력들을 한다. 그에게 있어 조각의 궁극적 목적은 자연과의 닮음이었다. 조각가는 보편적인 균형, 개인적 제 각각적인 사물에 대한 균형에 관한 지식까지 다 갖추어야 한다는 것이 그의 이론이다.

그는 또한 조각가(sculpteur)와 모형제작자(modeleur)의 개념을 분리한다. 재료를 첨가 또는 떼어내는 과정에 의한 창조의 개념은 후, 르네상스 시대 예술에 근본적 영향을 미친다.




</doc>
<doc id="11170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="알베르티">
알베르티

알베르티는 많은 사람의 이름이며, 음악용어이기도 하다.



</doc>
<doc id="11177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="지바현">
지바현

치바현()은 일본 간토 지방 남동부에 위치하며 도쿄도 동쪽에 인접하는 현이다.

현청소재지는 지바시이고, 북쪽으로 이바라키현, 북서쪽으로 사이타마현, 도쿄도와 인접한다. "치바 현"이라고도 표기한다.

또한 도쿄만을 사이에 두고 가나가와현과 접하고 있다. 가나가와현과는 원래 기사라즈시와 가와사키시, 훗쓰시와 요코스카시를 잇는 배편으로 연결되어 있었으나, 1997년에는 도쿄만을 건너 기사라즈시와 가와사키시를 연결하는 유료도로 "도쿄 만 아쿠아라인"이 개통되었다.

행정 구역은 남북으로 길고, 북서부는 도쿄 대도시권에 포함되며, 위성도시로서 주택개발이 활발한 반면에 배(생산량이 일본에서 제1위임), 포도와 같은 과일, 순무, 파와 같은 야채가 생산되고 있으며, 노다시에는 세계적으로 유명한 간장 제조 회사 깃코망 본사가 있다.

북동부의 나리타시에 나리타 국제공항이 입지하고, 한편 고구마, 수박, 땅콩 등이 생산되는 농업 지역이며 또한 조시시는 어업 기지인 동시에 간장 산지로서 유명하다. 남부는 보소 반도라고 불리며 태평양을 접하고 쿠로시오 해류의 영향으로 기후가 온난한 지역이다. 여름에는 많은 해수욕장이 개설되고, 겨울에는 피한지로서 많은 관광객들이 방문한다.

또한 우라야스시에서 훗쓰 시까지 이어지는 도쿄만 연안 지역에서는 바다 매립지에 공업지역이 형성되어 제유소, 화력 발전소, 제철소 등이 입지한다. 이 지역의 서쪽인 우라야스시에는 도쿄 디즈니랜드가 있다. 대표 애니메이션 《역시 내 청춘 러브 코메디는 잘못됐다》의 무대이다.

특이하게도 현의 경계가 전부 에도가와강과 도네강으로 둘러싸여 육로로는 출입이 불가능한 섬이다.

지바현은 1873년 6월 15일에 기사라즈현과 인바현이 합쳐져 성립되었다. 역사적으로 현은 아와 국과 가즈사 국, 시모사 국의 세 개의 국으로 이루어져있었다.

지바현에는 2001년 3월 이전에 기초자치단체인 시정촌(市町村)이 80개(시 31개, 정 44개, 촌 5개) 있었으나 현재 일본 전국에서 진행 중인 시정촌 통합 흐름에 따라 2006년 3월말에는 56개 市町村(시 36개, 정 17개, 촌 3개)으로 감소되었다.







지바현은 도쿄만의 긴 해안선 덕분에 일본에서 가장 큰 공업 지역 중 하나이다. 지바현은 1950년에 가와사키 중공업의 주요 공장 부지로 선정된 후에 현 정부는 공장, 창고, 선창을 위한 해안 지구 준설 계획을 위해 대규모의 매립 프로그램에 착수하였다. 화학, 석유화학 정제, 기계 생산은 오늘날 지바현의 주요 산업으로 현 수출의 45%를 차지한다. 최근에 현 정부는 내륙 개발을 위한 80개의 공업 단지 건설을 위해 자금을 모았다.

지바는 또한 일본에서 홋카이도에 이어 두 번째로 높은 농업 생산량(2002년)을 자랑하고 야채의 생산량(2002년)은 홋카이도를 제치고 1위를 기록했다. 도쿄만 주변에서 많은 해조류가 재배된다.

다음은 지바현을 연고지로 하는 프로스포츠 구단들이다.



대부분의 도쿄 근방 방문객들은 현 북쪽의 나리타시에 위치한 나리타 국제공항을 통해 도착하고 도쿄도와 동일본 여객철도의 나리타 익스프레스, 게이세이 전철의 스카이라이너를 통해 연결된다.







</doc>
<doc id="11180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11180" title="그래픽 처리 장치">
그래픽 처리 장치

그래픽 처리 장치( - 處理裝置) 또는 GPU()는 메모리를 빠르게 처리하고 바꾸어 화면으로 출력할 프레임 버퍼 안의 영상 생성을 가속하도록 설계된, 전문화된 전자 회로이다. VPU()라고도 한다. GPU는 임베디드 시스템, 휴대 전화, 개인용 컴퓨터, 워크스테이션, 비디오 게임 콘솔에 사용된다. 현대의 GPU는 컴퓨터 그래픽과 영상 처리를 매우 효과적으로 처리하며, 고도의 병행 구조는 큰 덩어리의 영상 데이터가 병행 처리되는 알고리즘에 다용도 CPU보다 능률적이다. 개인 컴퓨터에서 GPU는 그래픽 카드에 부착되고, 메인보드나 CPU에 따라서는 다이에 포함되기도 한다.

'GPU'라는 용어는 1999년 엔비디아에서 지포스 256을 '세계 최초의 GPU'로 판매하면서 널리 알려졌다. 지포스 256은 단일 칩 프로세서와 통합된 TCL(Transform, clipping, and lighting), 초당 1천만 개 이상의 폴리곤(다각형)을 처리할 수 있는 렌더링 엔진을 갖추고 있었다. 라이벌인 ATI 테크놀로지스는 2002년 라데온 9700을 발매하면서 'VPU'(영상 처리 장치)라는 용어를 사용하였다.

GPU는 그래픽과 관련된 연산을 할 때에 CPU의 부담을 크게 줄일 수 있다. macOS는 10.6부터 최초로 운영 체제 수준에서 GPU를 사용하기 시작했다.

1983년에 인텔에서 제조한 iSBX 275 그래픽 컨트롤러 멀티모듈 보드는 82720 그래픽 디스플레이 컨트롤러에 기반하여 제작되었으며 직선, 곡선, 사각형과 캐릭터 비트맵들에 대하여 가속기능을 지원했다. 1990년대를 지나며 2D 그래픽 가속기능은 계속 발전하기 시작하였다. 제작 성능이 좋아짐에 따라 추가적인 API들(마이크로소프트 WinG, 윈도 3.X를 위한 그래픽 라이브러리, 윈도 98을 지원하는 DirectDraw 등)도 많이 개발되기 시작하였다. 1990년대 초중반에는 CPU가 실시간 3D그래픽을 구현해 냈지만 게임의 수요가 높아짐에 따라 그래픽 카드의 3D처리가 요구되었다. 따라서 3D API프로그램들이 등장하기 시작했는데 OpenGL, DirectX 등이 그것이라고 할 수 있겠다. 이런 API 프로그램들이 등장하면서 자연스레 전문가용 3D 그래픽카드가 등장하였지만, 주목할만한 일반 사용자용 3D 그래픽 카드는 엔비디아 지포스 256(NV10 이라고도 알려짐) 이라고 할 수있다. 2000년대에 들어서는 GPGPU등 여러가지 기능이 추가되어 CPU의 기능도 일부 담당할 수 있게 되었다

아케이드 기판에서는 1970년대 이후로 특화된 그래픽 칩을 사용하고 있었다. 초기 비디오 게임의 하드웨어를 이해하는 실마리는 프레임 버퍼에 사용되는 램이 매우 비쌌기에 비디오 칩은 화면이 모니터에 주사되어 출력되고 있을 때에 데이터를 모아 합성했다.

후지쯔의 MB14241 영상 표시 제어기는 다양한 1970년대의 아케이드 게임에서 스프라이트 그래픽의 출력 속도를 가속화하기 위해 사용되었으며, 다이토와 미드웨이 게임스의 '건 파이트'(1975), '씨울프'(1976), 스페이스 인베이더(1978) 등이 그 예이다.

그래픽 처리 장치는 부동 소수점 명령을 계산하는 그래픽 카드에 부착된 처리 장치이다. 그래픽 가속기는 그래픽 렌더링에 흔히 쓰이는 특별한 수학 명령을 포함하는 맞춤식 마이크로칩을 갖추고 있다. 이러한 마이크로칩이 효율적으로 동작하면 그래픽 가속기 또한 효율적으로 처리된다. 이들은 주로 3차원 게임이나 고사양 3차원 렌더링에 주로 쓰인다. 그래픽 처리 장치는 수많은 그래픽 기본 기하 명령을 담고 있어 호스트 CPU를 통해 화면에 표시하는 것보다 훨씬 더 빠르게 그리기를 처리할 수 있다.

초기 2차원 컴퓨터 그래픽스에 가장 흔히 쓰이는 명령들은 비트 블릿 명령, 또 RasterOp(블리터라 불리는 특수한 하드웨어에 일반적으로 쓰임)를 사용하는 여러 개의 비트맵 패턴 혼합 명령이었는데, 이 명령들은 텍스처 매핑에 주로 사용되었다. 또한 사각형, 삼각형, 원형, 호 등의 도형을 그리는 명령도 포함하였다. 이후의 그래픽 처리 장치들은 3차원 컴퓨터 그래픽스의 처리를 지원하기 위해 도형의 회전, 평행이동, 좌표 변환 등의 기하학적 명령이 추가되었다.

최신 그래픽 처리 장치들은 픽셀 셰이더, 버텍스 셰이더, 수퍼샘플링, 색 공간 변환 등의 복잡하고 다양한 명령을 지원하며, 디지털 영상의 재생을 가속하는 기능도 포함하고 있다. 이 명령의 많은 부분은 개발자가 직접 다룰 수 있도록 프로그래밍 가능한 인터페이스를 가진다.

또한 그래픽 처리 장치는 대량의 행렬과 벡터를 다루는 데 뛰어난 성능을 발휘하므로, 이러한 연산을 많이 사용하는 응용 프로그램들은 그래픽 처리와 관련 없는 작업에도 그래픽 처리 하드웨어를 이용하기도 한다.

그래픽카드의 저전력 및 소형화는 주요 그래픽 처리에 특화된 여러 하드웨어의 구성물로 이루어진 파이프라인을 프로그램이 가능한 추상화되고 통합된 로직 처리의 그래픽스 파이프라인으로 전환하는것으로 실현되었다.
이것은 스마트폰에 사용되는 이매지네이션 테크놀로지의 파워VR처럼 PC에서 사용되는 손바닥만한 크기의 하드웨어를 스마트폰에서 사용되는 손톱크기의 물리적인 사이즈로 전환을 가능하게 하고있는데 이러한 초 소형화와 DC 5V 전후의 초 저전력사용에 필수적인 역할을 하였다.

주요 그래픽 처리 영역들

개인용 컴퓨터에서 GPU의 주요 형태는 2가지가 있으며, 각기 수많은 동의어가 있다:
내장 그래픽스는 칩셋의 일부로서 메인보드에 내장할 수 있으며, 아니면 AMD APU, 인텔 HD 그래픽스처럼 CPU와 동일한 다이에 장착될 수 있다. 특정 메인보드에서 AMD의 IGP는 전용 사이드포트 메모리를 사용할 수 있다.

이 새로운 계열의 GPU는 로우엔드 데스크톱 및 노트북 시장의 내장 그래픽과 경쟁한다. 가장 일반화된 구현체는 ATI의 하이퍼메모리와 엔비디아의 터보캐시이다.

외부 GPU는 컴퓨터 밖에 위치시킨 그래픽스 처리 장치이다. 외부 그래픽스 프로세서는 노트북 컴퓨터와 함께 종종 사용된다. 노트북은 충분한 양의 RAM과 충분히 강력한 중앙 처리 장치(CPU)가 있을 수 있으나 강력한 그래픽스 처리 장치가 없고 에너지에 더 효율적이면서 성능이 더 낮은 온보드 그래픽스 칩을 장착한 경우가 있다. 온보드 그래픽스는 최신 게임을 플레이하는데, 또 영상 편집처럼 그래픽에 크게 의존하는 작업에 충분히 강력하지 않은 경우가 있다.

그러므로 노트북의 일부 외부 버스에 GPU를 장착하는 것이 선호될 수 있다. PCI 익스프레스는 이러한 목적을 위해 흔히 사용되는 유일한 버스이다.

외부 GPU는 벤더 차원에서 비공식 지원이 적을 수 있으나 수많은 열정가들이 eGPU 설정을 구현하고 있다.




</doc>
<doc id="11181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11181" title="미소녀">
미소녀

비쇼죠(美少女)/미소녀는 일본에서 많이 쓰이는 말로 청순가련하고 아름다운 외모를 가진 소녀를 뜻.

소녀만화부터 로봇만화에 이르기까지 거의 모든 갈래의 일본 만화나 재패니메이션에서 미소녀를 볼 수 있지만 특히 미소녀 게임과 하렘물에 등장하며 그 경우에 따라 팬서비스 차원에서 나이든 여자가 더 어울리는 곳에 미소녀를 등장. 미소녀물들은 주로 남성 독자들을 위해서 쓰여졌기 때문에 주로 남자보다는 여자가 많이 등장. 독자들을 끌어들이는 것은 그림이며 특히 예쁘게 그려진 미소녀들.


</doc>
<doc id="11183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11183" title="미소녀 게임">
미소녀 게임

미소녀 게임()은 만화 스타일의 2D 예쁜 소녀를 큰 비중으로 등장시켜 이들과의 관계, 접촉, 상호 작용이 주된 요소로 주로 연애시뮬레이션이라 불리는 게임들로 통칭된다. 영어권에서는 "데이팅 시뮬레이션" 이라는 하며 이러한 장르의 게임이 더러 존재하긴했고 현재도 나오긴 하나 수요층이 적은편이다. 그러나 일본에서 미소녀 게임은 게임 시장의 커다란 축이며, 특히 온라인 게임이 아닌 것 중에서는 단연 규모가 커서 인기 있는 작품은 100만 장 이상의 판매고를 기록한다.

많은 미소녀 게임은 비주얼 노벨 형태를 취하고 있다.

미소녀라는 요소는 거의 모든 게임에 들어갈 수 있기 때문에, 미소녀 게임의 게임 형태는 폭이 매우 넓고, 실제로 초기 미소녀 게임은 독립된 장르로 보기 어려울 정도로 온갖 게임 형태를 다 취하고 있었다. 가령 《갈스 패닉》은 흔히 “땅따먹기”로 알려져 있는 《킥스》와 비슷한 게임인데, 확보된 영역의 색상만 바뀌는 것이 아니라 아래에 감춰져 있던 미소녀 그림이 나타나는 식이었다.

미소녀 게임은 컴퓨터·비디오 게임의 수가 비약적으로 많아지고 장르가 다양해진 요즘에는 미소녀의 전형을 주로 활용하는 게임을 부르는 말로 한정되었다. 기존 게임 형태에 미소녀라는 요소를 덧붙이는 것에서 벗어나, 게이머의 의사로 주인공을 조작하여 주인공의 일정을 설계하고, 이를 통해 미소녀와 만나고 대화함으로써 ‘호감도’ 내지 ‘친밀도’를 올리는 것을 목적으로 하는 게임들이 등장하기 시작했다. 이런 게임들은 게임 형태라는 측면에서 롤플레잉 게임이나 어드벤처 게임과 유사하다. 또, 중요한 의사 결정 이외에는 게이머가 참여할 여지가 없는, 주로 남성을 대상으로 한 연애 소설에 가까운 작품들도 나타났다. 이 작품들은 주로 비주얼 노벨로 불린다.

다른 게임 산업에서 3차원 그래픽이 폭넓게 받아들여지고 있는 데에 반해 미소녀 게임 대다수는 아직도 2차원으로 남아 있다. 이는 다른 게임 장르들, 예컨대 전략 시뮬레이션 게임에서는 지형 지물의 묘사가 중요하지만 미소녀 게임에서는 인물의 묘사가 최우선이라는 단순한 까닭으로 추측해볼 수 있다. 3차원 모델을 사용함으로써 얻을 수 있는 장점들은 비용 문제로 인해 대부분 상쇄되고 말았다. 2001년에 발매된 최초의 3차원 미소녀 게임인 《두근두근 메모리얼3》의 판매 실적이 예상보다 저조했던 것도 많은 제작사들에게 영향을 끼쳤다. 현재 대부분의 미소녀 게임은 2차원 그림들의 슬라이드 쇼에 문자와 음성을 덧붙인 형태를 취하고 있다.



</doc>
<doc id="11184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11184" title="연애 시뮬레이션 게임">
연애 시뮬레이션 게임

연애 시뮬레이션 게임(戀愛-, )은 연애를 모방한 게임 장르이다.

코나미에서 제작된 도키메키 메모리얼 시리즈에 근본을 두고 있다. 주인공이 남성이고 연애 상대를 미소녀로 설정하므로 '미소녀 연애 시뮬레이션'이라고 부른다. 대한민국에서는 이 말을 줄여서 '미연시'라고 부르기도 한다.



</doc>
<doc id="11186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="전략 비디오 게임">
전략 비디오 게임

전략 비디오 게임(strategy video game) 또는 전략 시뮬레이션 게임은 플레이어간 대결에서 플레이어의 전략적 의사 결정 능력을 요구하며 이것이 게임의 결과에 큰 영향을 미치는 비디오 게임의 한 장르이다. 비디오 게임에서는 대체로 전략 게임을 턴제 전략 게임(Turn-based Strategy : TBS)과 실시간 전략 게임(Real-time Strategy : RTS)의 두 가지 방식으로 분류한다. 한국에서는 전략 비디오 게임을 흔히 "전략 시뮬레이션"이라고 부르기도 하며, 대개는 실시간 전략 게임을 가리킨다.

1990년대 초반에는 롤 플레잉 게임과 비슷한 턴제 전략 게임이 많았지만, 1990년대 중반에는 컴퓨터 성능 향상에 힘입어 실시간 전략 게임들이 주류를 이루었다. 1990년대 후반부터는 사람들끼리 게임을 할 수 있도록 네트워크 지원이 유행하고 있다.

턴마다 자신의 유닛을 활용, 명령을 내리는 방식으로 게임이 진행된다. 대표적인 게임은 다음과 같다.



건물과 유닛의 생산, 제어 및 파괴가 주된 내용이다.




</doc>
<doc id="11189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11189" title="블리자드 엔터테인먼트">
블리자드 엔터테인먼트

블리자드 엔터테인먼트()는 미국의 비디오 게임 개발사이다. 1991년 2월 8일 최초 설립 시에는 실리콘 & 시냅스 (Silicon & Synapse)라는 이름으로, 마이클 모하임, 앨런 애드햄, 프랭크 피어스 3인의 UCLA 출신자들이 모여 회사를 세웠다. 캘리포니아 어바인 지역에 기반을 두고 있으며, 설립 당시에는 타 게임 개발 스튜디오를 위해 게임 포트 개발을 하는 일에 주력했으나, 1993년부터 직접 게임을 개발하기 시작했다. 이 무렵 개발한 게임으로는 락앤롤 레이싱(Rock n’ Roll Racing)과 길 잃은 바이킹(The Lost Viking) 등이 있다. 1994년에 블리자드 엔터테인먼트로 사명을 변경한 후 데이비드슨 & 어소시에이츠(Davidson & Associates)의 자회사가 되었고 후에 비벤디(Vivendi)로 옮겨가게 되었다. 그 후 얼마 지나지 않아 최초의 히트작인 워크래프트: 오크와 인간을 발표했다. 이후로도 워크래프트, 스타크래프트, 디아블로 시리즈와 MMORPG 월드 오브 워크래프트 등의 히트작을 발표하였다. 가장 최근 출시된 작품은 디아블로 3, 월드 오브 워크래프트의 5번째 확장팩 드레노어의 전쟁군주, 하스스톤, 오버워치 등이 출시 전에 베타테스트가 진행되었다. 

2015년 11월 7일, 오버워치의 예약 구매가 시작되었다. 오리진 에디션의 예약 판매 또한 동시에 시작되었다. 2016년 5월 21일부터 22일까지는 전 세계 동시 발매를 앞두고 대한민국 부산광역시 벡스코에서 오버워치 페스티벌을 개최하였다.
2008년 7월 9일, 비벤디 게임즈와 액티비젼의 합병으로 액티비젼 블리자드가 되었다. 2013년 7월 25일 액티비젼 블리자드는 429백만 주를 비벤디로부터 구매하면서 독립회사로 자리잡게 되었다. 블리자드 엔터테인먼트는 미국 캘리포니아에서 개최되는 블리즈컨과 프랑스 파리, 대한민국 서울 등 세계 각지에서 개최되는 블리자드 월드와이드 인비테이셔널을 통해 게이머들과 소통하고 새로운 게임을 발표하는 자리를 갖는다.

1998년부터는 배틀넷의 강력한 지원과 꾸준한 버전업으로 크게 성공했다. 대한민국에서는 스타크래프트로 유례없이 오랫동안 사랑받는 회사이기도 하다. 1994년 11월 워크래프트: 오크와 인간을 발표한 것을 시작으로, 블리자드 엔터테인먼트는 세계에서 가장 성공한 게임 스튜디오중 하나로 급부상 하였다. 재미 있고 완성도 높은 게임으로 많은 사람들에게 인기를 얻고 있으며, 제작한 게임들 중 다수가 베스트 셀러가 되었다. 특히 그중에서 워크래프트 시리즈로 전 세계 MMORPG 시장에서 부동의 1위를 차지하고 있다.

블리자드 엔터테인먼트는 마이클 모하임, 앨런 애드햄, 프랭크 피어스가 UCLA를 학사 졸업하고 1년 후인 1991년 2월 8일 실리콘 & 시냅스라는 이름으로 설립되었다. 설립 초기에는 다른 게임 제작 스튜디오를 위한 게임 포트 제작에 주력했다. 당시 개발된 포트가 사용된 게임은 J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings, Vol. I and Battle Chess II: Chinese Chess 등이 있다. 1993년 락앤롤 레이싱과 길 잃은 바이킹 등의 게임을 개발하여 인터플레이 프로덕션을 통해 판매했다. 1994년 초 데이비드슨 앤 어소시에이츠가 675만 달러에 블리자드를 구매했다. 같은 해 사명을 카오스 스튜디오로 변경하였으나 같은 이름을 사용하는 회사가 이미 존재하는 것을 알고 블리자드 엔터테인먼트로 다시 변경하여 현재에 이르고 있다. 오래 지나지 않아 블리자드는 첫 히트작 워크래프트를 발표했다.

블리자드는 이후 여러 회사를 옮겨다녔다. 데이비존슨은 1996년 시에라 온라인과 함께 CUP 인터네셔널에 매각되었고, 이후 CUC는 호텔, 부동산, 자동차 렌탈 프랜차이즈 등을 경영하는 HFS사와 합병하여 1997년 센던트라는 기업을 설립했다. 1998년 CUC가 합병하기 전 회계 조작에 관여한 것으로 들어나 센던트의 주가가 6개월 간의 법정 소송기간을 거치는 동안 20% 수준으로 폭락하였다. 결국 1998년 CUC는 소프트웨어 업체인 시에라 온라인을 매각하였다. 당시 시에라 온라인은 블리자드와 프랑스 공급업체 하바스를 포함하고 있었다. 같은 해 비벤디가 하바스를 구입하면서 블리자드는 비벤디 그룹의 비벤디 게임즈 소속이 되었다. 2008년 7월 비벤디 게임즈가 액티비전과 합병하면서 블리자드의 이름을 사용하여 액티비전 블리자드가 되었다.

1996년 블리자드는 함께 디아블로를 개발하던 콘도르 게임즈를 구매하였다. 콘도르는 블리자드 노스로 이름을 바꾸어 디아블로, 디아블로2 및 확장팩 파괴의 군주를 개발하였다. 블리자드 노스는 캘리포니아 레드우드 시티에 있었으나 현재는 캘리포니아 산 마테오에 위치하고 있다.

블리자드는 1997년 1월 액션 RPG게임 디아블로를 발표하면서 온라인 게임 서비스인 베틀넷을 처음 선보였다. 2002년 인터플레이 엔터테인먼트로부터 실리콘 & 시냅스로 활동하던 당시 개발한 게임 3편의 저작권을 구매하여 GBA 타이틀로 재발매하였다. 2004년 블리자드는 파리 교외 이벨린 벨지 지역에 유럽 지사를 설립했다. 현재 유럽지사에서는 월드 오브 워크래프트의 유럽 지역 서비스를 담당하고 있다. 2004년 11월 23일 블리자드는 첫 MMORPG 월드오브 워크래프트를 발표하였다. 2005년 5월 16일 스타크래프트: 고스트를 개발 중이던 스윈징 에이프스 스튜디오를 인수하였다. 이후 스윈징 에이프스는 스타크래프트: 고스트가 무기한 연기되면서 다른 게임 개발에 참여하게 되었다. 2005년 8월 1일 UC 어바인 대학의 연구 부지에 있던 블리자드 본사로 블리자드 노스를 이전하였다. 2008년에는 본사를 캘리포니아 어바인 16214 앨턴 파크웨이로 이전하였다.

월드 오브 워크래프트는 1994년 발매된 워크래프트 이후 워크래프트 세계관을 공유하는 4번째 게임으로 2001년 9월 2일에 처음 발표되었다. 이후 워크래프트 프랜차이즈 발표 10주년인 2004년 11월 23일 첫 서비스를 시작했다.

월드 오브 워크래프트의 첫 확장팩인 불타는 성전은 2007년 1월 17일 발매되었다. 두 번째 확장팩 리치왕의 분노는 2008년 11월 13일, 세 번째 확장팩인 대격변은 2010년 6월 말 CBT를 끝내고 2010년 12월 7일 일반 서비스를 시작했다.

2010년 10월 천만명 이상의 플레이어가 집계되면서 월드 오브 워크래프트는 현재 세계에서 가장 많은 사람이 플레이하는 MMORPG이며, 현재 가장 인기있는 MMORPG로 기네스 기록을 보유하고 있다. 2008년 4월 월드 오브 워크래프트는 전체 MMORPG를 플레이하는 인구의 62퍼센트가 플레이하고 있는 것으로 파악되었다. 2008년 테크놀로지 앤 엔지니어링 에미 어워드 59회 시상식에서 월드 오브 워크래프트를 개발한 것에 대한 공로를 인정받았으며, 수상은 마이클 모하임이 했다.

인터넷 사이트 게이머수트라(Gamasutra)가 2012년 2월 발표한 바에 따르면 블리자드 엔터테인먼트는 “회사에 필요한 변화를 표방하기 위해”라고 CEO이자 공동설립자인 마이크 모하임의 말과 함께 600명 가량의 직원을 해고하였다. 블리자드는 텍사스 오스틴 등 세계 각지에 지사를 가지고 있으며, 2012년 기준 11개 도시에 걸쳐 약 4,700명의 직원을 고용하고 있으며 그중 약 1700명이 캘리포니아 어바인의 본사에서 근무하고 있다.


여러 편의 미발매 게임 중 눈에 띄는 것은 1998년 5월 22일 개발 중지된 워크래프트 어드벤쳐: 부족장(Warcraft advantures: Lord of the Clans)과 ‘무기한 연기’된 산산조각난 국가(Shattered Nations), 2006년 3월 24일에는 스타크래프트: 고스트(Starcraft: Ghost)가 있다. 특히 산산조각난 국가(Shattered Nations)은 무기한 연기에서 개발이 중지되었는데 대신에 스타크래프트의 종족 테란으로 추가된것이다. 스타크래프트 고스트의 연기 사유는 개발 기간이 너무 길어 비용 문제를 감당하기 힘들었던 것으로 알려져 있으며 현재 상태는 불명이다. 그 밖에도 블리자드는 출시일을 자주 연기하는 것으로 유명하다. 게임의 완성도를 높이기 위해 최초 발표한 출시일을 지키지 않는 경우가 비일비재하며, “다 만들어졌을 때 끝난 것이다”라는 말을 남기기도 했다.

팍스 임페리아2는 본래 블리자드에서 출시하기로 한 게임이었으나 당시 개발 중이던 다른 우주 전략 게임과 경쟁작이 되는 것을 우려, 결국 발매를 포기했다. 당시 개발 중이던 게임은 스타크래프트로 알려져있다. 결국 THQ가 헬리오트로프와 계약하여 1997년 팍스 임페리아: 에미넌트 도메인 이라는 이름으로 발매하였다.

블리자드는 워든 클라이언트라는 독특한 소프트웨어를 사용한다. 워든 클라이언트는 디아블로나 월드 오브 워크래프트 같은 게임에 탑재되어 있으며, 게임 사용 동의서에 블리자드 게임을 플레이하는 동안 워든 클라이언트가 RAM 스캔을 할 수 있다라는 항목이 포함되어 있다.
워든 클라이언트는 가동 중인 프로세스의 코드 일부를 스캔하여 사용 금지된 프로그램이 작동 중인지 확인하는 역할을 한다. 이를 위해 워든 클라이언트는 해시 값을 스캔하여 알려진 금지 프로그램의 해시 값과 비교하여 일치하는 부분을 찾도록 프로그램 되어있다. 한 때 워든 클라이언트가 리눅스에서 윈도용 게임프로그램을 구동하는 세데가(Cedega) 프로그램을 금지 프로그램으로 인식하는 장애가 발생하여 신뢰성이 도마에 오르기도 했다. 이에 블리자드는 성명을 통해 모든 장애를 해결했으며 정지된 계정을 복구하고 20일 서비스를 추가했다고 발표했다. 워든 클라이언트는 블리자드 게임 뿐만 아니라 모든 프로세스를 검사하며 이 과정에서 개인정보를 포착할 가능성도 있다. 때문에 개인 정보 유출 문제로 스파이웨어가 아닌가 하는 논란도 있다.

블리자드 코리아는 블리자드 계열의 회사로서 주로 블리자드 사의 제품의 대한민국에서의 유통을 담당하는 회사이다. 2005년 대한민국에서 월드 오브 워크래프트의 정식 서비스를 앞두고 블리자드 엔터테인먼트가 직접 관리를 하기 위해 2004년 11월 블리자드 코리아를 설립하였다. 주로 대한민국에서 블리자드 제품의 유통이나 서비스 관련 업무를 하고 있다. 정식 명칭은 블리자드 엔터테인먼트 코리아 또는 블리자드 엔터테인먼트 유한회사이다.

늑장 대처로 인해 비판을 받고 있다.


1998년 변호사 도날드 P. 드리스콜이 캘리포니아 소비자 단체인 인터벤션을 대변하여 사용자의 동의 없이 개인 컴퓨터로부터 개인 정보를 수집하는 등의 불법 행위로 블리자드를 고소하였다.
2003년 6월 20일, 블리자드는 프리크래프트라는 이름의 오픈소스 워크래프트 클론 프로그램을 저작권 침해 명목으로 사용 중지 요청했다. 프리크래프트는 개인 제작 프로그램으로 워크래프트2와 동일한 게임 플레이와 캐릭터를 제공하지만 그래픽과 음악을 수정한 프로그램으로, 워크래프트 2 CD만 있다면 프리크래프트를 통해 워크래프트2의 그래픽을 사용할 수 있었다. 제작자는 별다른 대응을 보이지 않고 사이트를 폐쇄했으나, 얼마 지나지 않아 스트라타거스 라는 이름으로 같은 프로그램을 제작했다.
2008년 12월 5일, 블리자드는 월드 오브 워크래프트 사용자가 많은 사설 서버 운영자들에게 운영 정지를 요청했다. 사설 서버는 블리자드가 제공하는 월드 오브 워크래프트의 호스팅 서버를 약간 고친 것으로 무료로 운영되었다. 블리자드는 디지털 저작권법을 통해 많은 사설 서버를 폐쇄했다. 2008년 카오스 크루세이드라는 이름의 서버는 DMCA 에 되기도 했다.

밸브에서 도타2 및 도타 올스타의 출시를 위해 ‘도타’ 상호에 대해 저작권을 신청하자 블리자드는 2010년 8월 밸브를 상대로 소송을 시작했다. 2011년 블리자드는 도타 올스타의 라이선스를 구매하였으나 소송에서는 패소하였다. 2011년 11월 블리자드는 개발자와의 라이선스 동의 내역과 현재 도타 올스타의 라이선스를 가지고 있는 점 등을 무기로 다시 한번 밸브와 법정에 섰지만 2012년 5월까지 이어진 법정 공방에서 패소했다. 당시 스타크래프트2: 군단의 심장의 유즈맵으로 개발 중이던 블리자드 올스타는 독립 타이틀로 다시 개발 중에 있으며 명칭은 히어로즈 오브 더 스톰으로 변경되었다.



</doc>
<doc id="11190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11190" title="애플">
애플

애플 주식회사()는 미국의 소프트웨어 및 컴퓨터 하드웨어를 개발, 제작하는 회사이다. 이전 명칭은 애플 컴퓨터 주식회사()였다.

최초의 개인용 컴퓨터를 만든 회사이며,조립형 컴퓨터 애플 I을 출시하였고, 애플 II는 공전의 히트작이 되어 개인용 컴퓨터의 시대를 열었다. 이후 매킨토시(Macintosh)로 마우스를 이용한 컴퓨터 조작과 같은 그래픽 사용자 인터페이스의 보급을 선도하였다. 현재 노트북인 맥북, MP3 플레이어인 아이팟, 스마트폰인 아이폰, 가정용 멀티미디어 기기인 애플 TV, 태블릿 PC인 아이패드 무선 이어폰인 에어팟 등의 제품을 판매하고 있다. 그리고 아이팟에서 재생할 수 있는 음원을 인터넷을 통해 제공하는 아이튠즈 스토어와 OS X, 아이폰 사용자의 편의를 위한 인터넷 서스인 아이클라우드(iCloud)를 제공하고 있다. 또한 2014년 Apple Special Event에서 애플워치가 공개 되었다.

본사는 애플 캠퍼스에 두고 있으며, 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노에 소재하고 있다. 최고경영자는 팀 쿡이다.

2011년 8월 9일 미국 증시에서 장 중 엑손모빌을 누르고 시가총액 1위가 되었고, 8월 10일에는 종가에서도 1위가 되었다. 2015년 2월 11일 세계 최초로 주식 종가 시가총액이 7000억 달러를 넘은 기업이 되었다

Canaccord Genuity에 따르면 2014년 1분기 기준 세계 스마트폰 수익의 65%를 차지하는 회사이었지만, 2019년 에어팟의 수익이 사상최초로 아이폰을 제치고, 50% 이상을 기록했다.


현재 애플의 제품은 크게 iMac과 iPhone, iPad, iTunes, Apple Watch, Airpods 등이 있다. iMac은 애플이 OS X를 탑재한 컴퓨터 이름이다. 노트북으로는 MacBook, MacBook Air, MacBook Pro가 있다.
과거에는 Power PC를 장착한 PowerBook이란 제품도 출시하였고 애플의 첫번째 노트북인 iBook도 출시하였다 그리고 전문가용 노트북인 MacBook Pro, 휴대성을 강조한 MacBook Air, 올인원 일체형 PC인 iMac, 워크스테이션 PC인
Mac Pro를 출시하였다. 과거 애플은 PowerPC라는 CPU를 사용하였지만 PowerMac G5에서 PowerPC의 한계를 깨닫고 Intel CPU로 바꾸었다.

오늘날 애플은 일반 소비자, 전문가, 교육용의 3 군데 시장을 주요 대상으로 하는 컴퓨터를 생산하고 있다. 1984년 첫 매킨토시의 발표 이래, 그 뛰어난 그래픽 사용자 인터페이스는 매킨토시가 디자이너 등 전문가 집단과 교육시장에서 각광을 받을 수 있도록 하였다. 그럼에도 불구하고, 매킨토시는 전체 시장 점유율 면에서는 IBM 호환 개인용 컴퓨터에 비해 열세를 보여오다가, 1990년대 초·중반 윈도 95의 등장으로 인해 커다란 위기를 맞게 되었다. 그러나, 스티브 잡스가 CEO로 애플에 복귀한 다음 1998년 선보인 아이맥은 다시금 애플의 컴퓨터가 일반 소비자시장에서 인기를 끌게 되는 계기가 되었고, 이러한 아이맥의 성공에 따라 애플은 위기에서 벗어나게 된다. 2005년 1월에 소개된 맥 미니는 일반 소비자용으로 가볍게 쓸 수 있는 가정용 컴퓨터로서, 윈도 사용자들을 매킨토시로 좀 더 쉽게 바꾸게끔 유도하기 위한 제품이다. 이후 아이맥은 모니터와 본체가 일체형을 선보였으며 일체형이란 점으로써 구형 매킨토시의 디자인의 전통으로 다시 돌아갔다. 계속적으로 아이맥은 수차례 디자인의 변경이 있었고 현재의 아이맥은 네번의 주요한 업그레이드로 나온 모델이다. 또한 보다 전문가 시장을 겨냥하는 파워맥 브랜드는 2006년 64비트 듀얼코어 제온 프로세서 '우드크레스트'를 탑재한 맥 프로로 바뀌었다. 기존의 파워피씨 기반의 프로세서에서 마이크로소프트에서 사용하는 인텔 프로세서를 채택함으로써 매킨토시 컴퓨터는 또한번 획기적인 변화를 겪게 된다. 현재 제공되는 인텔 프로세서의 모델은 2.8 GHz 쿼드 코어 Intel Xeon W3530 'Nehalem' 프로세서, 2.4 GHz 쿼드 코어 Intel Xeon E5630 'Westmere' 프로세서(2개 탑재), 2.66 GHz 6코어 Intel Xeon “Westmere” 프로세서(2개 탑재)로 세 가지 모델이 있다. 맥 프로를 소개하는 사이트에서, 애플은 이렇게 입장을 밝혔다. "맥 프로의 출시는 단순히 인텔로의 완벽한 변화만을 의미하지 않는다. 뛰어난 성능, 워크스테이션으로서 높은 수준의 그래픽 구현, 490만 개가 넘는 시스템 구성을 제공한다." 애플은 또한 서버 제품군에 인텔 우드크레스트 듀얼 코어를 장착한 엑스서브를 발표하고 엑스서브의 저장 시스템으로서 엑스서브 레이드를 선보였다.

애플은 아이맥의 자매품으로서 일반 소비자용 노트북 컴퓨터인 아이북을 선보였다. 이 노트북은 저렴한 가격대의 노트북이었다. 아이북 라인은 2006년 5월 16일 맥북으로 대체되었다. 맥북은 새로운 인텔 코어 듀오를 장착하고 13인치 와이드스크린 액정패널을 채택했고 상위 모델은 검정색으로 출시되었으나 현재 모델은 모두 알루미늄 바디를 사용한다. 맥북 프로는 1991년 처음 소개된 애플의 파워북을 대체하는 노트북 모델이다. 맥북 프로 모델은 주로 전문가나 창의적인 작업을 주로 하는 디자이너에게 환영을 받고 있다. 2019년 8월 기준으로 애플의 노트북 라인업으로 맥북 에어, 맥북 프로가 있다. (엔트리 모델인 맥북 모델은 단종되었다.)

2001년, 애플은 아이팟을 소개하여 지금까지 생산하여 판매하고 있다. 아이팟 클래식은 160기가바이트 모델이 있고 플래시 메모리와 (대각선) 3.9cm의 터치스크린을 채택한 아이팟 나노는 8기가바이트, 16기가바이트 모델, 액정이 없는 간편한 음악 플레이어인 아이팟 셔플은 2기가바이트 모델만 있으며, 터치스크린을 장착한 아이팟 터치는 16기가바이트, 32기가바이트, 64기가바이트 모델이 있다. 또한 U2 스페셜 에디션 아이팟을 디자인한 모델들이 있다. 이 U2 스페셜 에디션은 검은색 외장에 빨간색 클릭휠로 차별화 되었다. 뒷쪽의 외장에는 U2의 멤버의 사인을 레이저 조각으로 새겨놓았다. 또한 애플은 2006년 7월 13일 나이키와 제휴를 맺고 나이키+아이팟 스포츠 키트 제품을 발표했다. 이 제품은 아이팟 나노와 나이키 에어맥스 운동화와 결합하여 아이튠즈와 나이키+ 웹사이트와 연동되어 사용자가 달리는 거리, 칼로리 소모량 등을 보여 주는 제품이다. 현재 이 기능은 아이팟 터치에도 포함되어 있다. 2019년 8월 기준 아이팟의 가장 최신 모델은 아이팟 터치 7세대이다.

2007년 1월 7일 맥월드 엑스포 2007의 키노트에서 스티브 잡스는 아이폰을 소개하였다. 이 제품은 모바일 인터넷 기기, 모바일 폰과 터치스크린 기반의 아이팟이 결합된 제품이다. 아이폰은 2.5세대 4개 밴드 GSM과 EDGE를 채택하고 모바일 기기에 맞게 다듬어진 모바일 맥 OS X(아이폰 OS, 이후 iOS로 바뀜)를 탑재하고 있다. 덕분에 사파리 웹 브라우저, 전자 메일, 내비게이션과 같은 다양한 응용 프로그램을 마치 매킨토시 컴퓨터를 사용하듯 사용할 수 있다. 아이폰은 AT&T(원래 싱귤러 와이어리스였으나 출시 이전 AT&T에 인수됨)와 제휴하여 2007년 6월 29일에 처음으로 시장에 선보였다. 아이폰은 이후 수차례의 업그레이드를 실시하여 현재(2019년 8월) 기준으로 가장 최신 모델은 [[아이폰 XS],[[아이폰 8 XS MAX] 그리고 [[아이폰 XR]] 이 있다.

[[2010년]] [[4월 3일]] 2010년 4월 3일, 애플은 태블릿 PC인 [[아이패드]]를 선보인다. 운영 체제는 [[iOS]]이며, 와이파이 모델과 와이파이+3G 네트워크 모델이 있다. [[2019년]] [[8월]] 기준으로 가장 최신 제품은 [[아이패드 에어 3세대]], [[아이패드 미니 5세대]], [[아이패드 6세대]] 그리고 [[아이패드 프로 3세대]]이다.

스티브 잡스는 또한 아이폰과 더불어 [[애플 TV]]를 선보였다. 애플TV는 이전의 콘퍼런스에서 코드네임 iTV로 알려진 기기로서 가정용 텔레비전 기기에 아이튠즈를 통해 구매한 콘텐츠를 재생하게 해주는 [[셋톱박스]]이다. 이 기기는 한 대의 컴퓨터로부터 유무선으로 내려 받거나 다른 4대의 컴퓨터로부터 스트리밍 받은 콘텐츠를 동기화하여 텔레비전에 재생하게 해주는 기기이다. 고해상도의 동영상, 음악, 사진등을 무선으로 컴퓨터와 연결하여 재생해 주는 역할을 하게 된다.

애플은 매킨토시를 위한 컴퓨터 액세서리를 판매하고 있다. 에어포트 익스프레스, 시네마 디스플레이와 같은 컴퓨터 디스플레이, 애플 마우스 같은 마우스 기기, 애플 무선 키보드를 비롯한 키보드 기기와 USB 모뎀을 판매하고 있다. 전통적으로 한 개의 버튼만 가지던 마우스는 버튼은 하나지만, 터치센서 내장으로 지원하는 멀티 버튼과 360도 회전하는 스크롤볼을 가진 애플 마우스(유선)와 최초의 멀티 터치 마우스인 [[매직 마우스]](무선), [[매직 트랙패드]]로 대체되었다.

이후 [[2015년]] 애플은 웨어러블 디바이스인 [[애플 워치]]를 발매 하였다. 현재 ([[2018년]] [[7월]]) 을 기준으로 소프트웨어는 [[WatchOS]] 를 기반으로 작동된다. 현재 (2020년 5월)[[Apple Watch Series 4|Apple Watch Series 5]] 까지 출시 되었다.

애플은 자사의 매킨토시에 돌아가는 자사만의 운영 체제인 [[macOS]]를 개발, 판매하고 있다. 애플은 또한 macOS 위에서 구동되는 소프트웨어를 자체적으로 개발하여 판매하고 있다. 애플이 개발한 대부분의 프로그램은 매버릭스 이후로 사용자 계정 귀속을 조건으로 번들로 제공된다. [[아이무비]](iMovie), [[아이포토]](iPhoto), [[아이튠즈]](iTunes), [[게러지밴드]](GarageBand)을 포함한 일반 소비자용 제품인 소프트웨어인 [[iLife]]가 그 예이다. 또한 프레젠테이션과 페이지 레이아웃용으로 [[키노트]](Keynote)와 [[페이지 (소프트웨어)|페이지]](Pages)를 포함한 [[아이워크]](iWork)도 여기에 포함된다. 또한 아이튠즈와 [[퀵타임 플레이어]](QuickTime Player)는 자동으로 설치되며, 아이폰, 아이팟터치에 탑재된 웹브라우저인 [[사파리 (웹 브라우저)|사파리]]도 무료로 제공되고 있다.

2016년 애플이 [[macOS 시에라]]를 공개하면서 이름이 변경되었으나, 내부 버전은 이전과 마찬가지이다. 즉, 이름만 Mac OS X → OS X → macOS 순으로 바뀌었다.

애플은 또한 아이폰, 아이팟터치, 아이패드를 위한 모바일 운영 체제인 [[iOS]]가 있다. [[2019년]] [[8월]] 기준으로 iOS 12.4 버전까지 출시되어 있다. (iOS 13 beta 8이 베타 버전으로 사용 가능하다.) 서버 제품용의 소프트웨어로서 macOS 서버와 애플 리모트 데스크톱등을 판매하고 있다. 또한 전문 제작자용 응용 프로그램으로 RAW 포맷 이미징 프로그램인 애퍼처(Aperture), 디지털 비디오 편집 응용 프로그램인 파이널 컷 스튜디오(Final Cut Studio)가 있다. 이외에 기업이나 학교에서 사용하는 맥의 [[모바일 단말 관리]]를 위한 Apple Configurator를 지원한다. 그러나, Apple Configurator는 일반인들도 프로파일을 만들어서 설치할 수 있다.

애플의 온라인 솔루션으로는 [[아이클라우드]](iCloud)가 있다.

[[비틀즈]]의 소속사로 유명한 영국의 음반 회사인 [[애플 레코드]]와 애플은 상표권 분쟁으로 [[1978년]]부터 [[2003년]]까지 네 차례나 소송을 벌였다. 소송의 주된 원인은 애플이 [[아이튠즈 뮤직 스토어]](현재는 아이튠즈 스토어로 명칭을 변경)를 통해 음악판매 사업에 나서게 됨으로써, 결과적으로 향후 음악 관련 사업을 하지 않을 것을 약속한 1978년의 애플 레코드와 맺었던 협약을 위반한 것이 되었기 때문이다. 그러나 소송에서 애플이 승소하였고, [[2007년]] [[2월]] 애플레코드의 모든 상표권을 애플이 사들여 일부 상표권을 애플 레코드에 허가하는 조건으로 상표권 분쟁이 타결되었다.
애플이 아이팟을 출시하기 이전에 [[코원]]에서 출시한 iAudio가 있었다. 몇몇 사람들은 코원이 애플을 따라해서 iAudio라는 브랜드가 생긴걸로 잘못 알고 있다.
애플이 아이폰을 출시하기 이전에 미국의 인터넷 전화 서비스 이름 가운데 iPhone이 있었다. 우연하게도 스티브 잡스는 애플 iPhone에 WIPI 즉, 인터넷 전화 기능을 넣었다. 애플은 iPhone은 출시 초기 LG 프라다폰을 흉내냈다는 논란이 있었다. iPhone은 프라다폰과 외형 디자인이 거의 유사하였고 풀터치 기능도 유사하였다. 그러나 LG는 별로 개의치 않으며 시기적으로 표절 가능성은 적다고 하였다. 2011년 여름에 애플은 삼성 스마트폰이 iPhone 디자인을 도용했다는 주장을 하자, 삼성은 iPhone 같은 디자인은 LG가 먼저 사용하였고 특허를 주장하기에는 일반적인 디자인이라며 반박하였다. 이후, 삼성을 비롯하여 중국의 핸드폰 제조업체 샤오미 등 주로 동양권의 크고 작은 업체에서 애플의 디자인을 모방한다는 의혹을 끊임 없이 받고 있다. 이에 중국 샤오미의 대표는 "우리 뿐만 아니라 전 세계가 애플을 따라한다."라고 말한 일화가 있다.

iOS는 미국의 라우터관련 장비 업체인 [[시스코]]가 제작한 장치들에서 작동하는 운영 체제인 IOS와 이름이 같다. (단 애플은 iOS라고 한다) 상표권 분쟁이 일자 이후 시스코와 애플이 합의 했다.
[[파일:A White iPhone 3G displaying virtual keyboard in portrait mode.jpg|섬네일|250px|아이폰3G]]

애플은 2004년부터 [[그린피스]]의 표적이 되었다. 그린피스는 애플이 [[폴리염화 바이페닐|PCB]] 물질을 아이팟 나노와 맥북과 같은 제품 제조에 사용하고 있고 이 물질의 제거를 위한 기한을 설정하지 않았다고 주장한다. 그린피스는 애플의 광고를 패러디하여 애플이 사용하는 [[중금속]]의 종류를 알리고 있다. 그린피스가 밝힌 물질로는 [[카드뮴]], [[베릴륨]], [[브롬계 난연제]], [[6가 크롬]], [[수은]], 이온X 등이 있다.

이에 대해 애플은 자사의 사이트에서 위의 대부분의 물질을 사용이 한정된 물질로 규정했고 자세한 정보를 수록하고 있다. 애플은 또한 1994년부터 시행된 재활용 프로그램으로 220만 파운드 이상의 전자 제품들이 재활용 과정을 거쳤다고 반박했다.

하지만 2006년 12월 그린피스는 애플을 유해물질을 제품 생산에 이용하고 있는 마지막 10개 회사 중 하나로 선정했다. 이유는 위와 같이 시한을 설정하지 않았다는 것이었다. 한편 2006년 2월 [[미국 환경 보호국]]에 의해 실시된 연구는 애플의 유해물질 사용 수준은 친환경적이라고 알려진 경쟁 회사들과 크게 다르지 않다고 결론을 내렸다.

2007년 5월 애플은 'A Greener Apple'이라는 발표문을 통해 지금까지의 환경 보호를 위한 노력과 앞으로의 계획을 밝혔다. 이 발표문에서 애플은 [[유럽연합]]의 유해물질 사용 기준을 철저히 준수하고 경쟁사에 비해 유해물질을 적게 사용하고 있으며, 2008년 말까지 주요 유해물질의 사용을 중단할 것이라고 밝혔다. 또한 폐기물의 재활용 현황과 이에 대한 계획을 제시하였다.

그리고 현재, 애플은 애플의 거의 모든 제품을 재활용이 가능하고, 환경유해물질이 아닌 물질로 제품을 생산하고 있다. 그 예로, 아이팟의 재질이 모두 금속으로 바뀐 것, [[맥북 프로|Macbook Pro]], [[맥북 에어|Macbook Air]], [[맥 미니|Mac Mini]] 등 대부분의 모델이 Unibody 공법으로 바뀌어 알루미늄을 사용하는 점, 애플의 제품에 사용되는 유리에 규소가 포함되지 않는 점, 납, 아연 등 유해한 물질을 사용하지 않는 점, 상자의 부피를 줄이는 등 친환경적인 기업으로 손꼽히고 있다.

애플의 제품이 iOS 등의 소프트웨어 업데이트를 통해 온도가 낮거나 제품의 배터리의 상태가 안좋을경우 성능이 저하되도록 설계되었다는 주장이 나왔고2017년 12월 20일 애플은 이러한 현상이 사실이며 기기가 갑자기 꺼지는 것을 방지하기 위해 이러한 기능을 넣었다고 했다. 이에 소비자들은 잇따라 소송에 들어가겠다고 하겠으며 특히 미국에서는 1000조원 대의 대규모 집단소송이 걸리기도 하였다. 결국 2017년 12월 28일에 애플에서 커뮤니케이션 오류에 대한 사과문과 관련 대책을 발표하였다. 그러나 이러한 조치가 근본적인 해결이 아닌 단편적인 사건 무마용 방책이라는 지적도 있다. 대한민국의 경우 법무법인 한누리 등에 의하여 집단소송에 참여하려는 소비자의 수가 2017년 12월 31일, 18만명을 넘었다.

애플의 사후지원은 대한민국의 언론에 의해 악명이 높다고 알려져 있다. 그러나 겉으로 드러난 사실과 다르다. 애플은 구입 후 1년 동안 "애플의 [[리퍼비시 제품|리퍼비시(Refurbished)]]" 라는 독특한 AS정책을 통해 소비자의 AS를 지원한다. 이 리퍼비시 제도는 문제있는 제품을 똑같은 새 제품으로 교환해주는 제도이다. 리퍼비시 제품은 단순 변심에 의한 반품 상품이 제공 되는것이 아닌, 반품된 상품이 공장으로 입고되면 반영구적으로 사용할 수 있는 부품(금속 부품)을 제외한 모든 부품은 새 제품으로 다시 공정되며 해당 제품이 제공 된다 . 이제껏 소비자들에게 사후 지원이라는 것은 부분 수리가 보편적이었다. 하지만 부분 수리에도 가격이 상당히 비쌌다. 소비자 입장에서는 비슷한 가격에 부분 수리라면 문제없는 '새 제품'을 받는게 오히려 낫다고 생각한다. 애플을 사용하는 소비자는 이 리퍼비시 제도에 대해 대체적으로 만족스러워 한다고 조사되었다. 외관상 문제만 없다면 언제든지 교환을 해주기 때문이다. 또한 알려진 내용과는 다르게 전화 사후 지원도 상당히 만족스러운 편이다. 애플 제품이라면 문제가 발생했을 때 전화로 전문가의 도움을 받을 수 있다. 전화 A/S는 90일 동안 보증되며, [[애플케어]]를 구입하여 등록함으로써 기기의 리퍼 기간을 늘리고 전화 기술지원도 늘릴수 있다.

애플 제품은 기한내라면 월드 워런티를 받을수 있으며, 아이폰의 경우에도 판매되는 기종이 그 주, 지역 또는 국가에서 판매되는 기종과 같다면 그 주, 지역, 또는 국가 이외의 주, 지역, 또는 국가에서 구입하였다고 해도 리퍼비시 처리를 할 수 있다.

[[JD 파워]]에 따르면 컴퓨터 브랜드중 애플이 가장 높은 브랜드 충성도와 재구입 의사를 보이는 것으로 나타났다. 시장 조사에 따르면 애플의 주고객 층은 창의적이고 예술 분야의 교육 수준이 높은 인구로 나타났다. 애플이 아방가르드 하부문화에서 젊은 브랜드로 인지되는 것도 이 때문인 것으로 보인다. 또한 미국의 CNBC에서 836명으로부터 실시한 설문조사에 따르면 미국 가정의 약 51%가 적어도 하나 이상의 애플 제품을 소유하고 있는 것으로 나타났다. 이는 현재 애플의 제품이 일반인들에게도 널리 사용되고 있으며 점차 거대해지고 있다는 것을 의미한다.

애플은 순이익률이 스마트폰 제조 업체들 중에 가장 높고, 시장 규모가 큰 삼성보다도 이익률이 3배나 되는 것으로 드러났다. 세계 휴대전화 시장 점유율 1위(2010년 기준)인 노키아도 5000만대 팔아 1조 원의 순이익을 올리는 데 그쳤으나, 애플은 불과 870만 대를 팔아 무려 4조 원의 순이익을 올려 2008년에 비해 50%나 증가했다.

[[파일:Apple first logo.png|섬네일|200px|[[1976년]] 이전의 애플의 로고]]
[[파일:Apple Computer Logo rainbow.svg|섬네일|200px|[[1977년]]부터 [[1998년]]까지 쓰인 로고]]
애플의 한입 베어먹은 듯한 모습의 사과 로고의 유래에 대해서는 여러가지 설이 있다. 컴퓨터의 이론을 확립한 [[앨런 튜링]]이 독이 든 사과를 한입 배어물고 죽었다는 점에 착안하여 그를 추모하기 위해 만들었다는 이야기도 있고, 성경에 나온 [[아담|이브]]가 사과를 한입 배어물어 인류의 운명이 바뀐것처럼 컴퓨터가 인류의 문명을 바꿀거라는 스티브잡스의 확신에 의한 것이라는 설, 그리고 처음에 도안을 내놓았을 때 토마토인지 사과인지 구분할 수 없어 한입 배어먹은 모습으로 만들었다는 설도 있으며, 단순히 아이작 뉴턴을 기념하는데서 시작되었다는 말도 있다. 그리고 그는 초창기 때 로고를 무엇으로 정할까 고민하다가 항상 고민이 있을때 가는 사과 농장으로 가서 쉬던 중 한 입 베어 먹은 듯한 사과를 생각하게 되었다고도 한다. 하지만 유래가 어떤 것인지는 정확하게 밝혀지지 않았다. 그러나 최근 [[스티브 잡스]]의 공식 전기가 출판되면서 수록된 롭 야노프가 처음 애플의 로고 제작을 의뢰받고 만든 2가지 도안(사과를 한 입 베어문 것과 베어물지 않은 것) 중 한 입 베어물지 않은 것은 체리인지 사과인지 구분할 수 없어 투표를 통해 현재의 한 입 베어문 사과 로고가 탄생되었다는 설이 가장 유력하다.



[[분류:애플| ]]
[[분류:다우 존스 산업평균지수 구성 기업]]
[[분류:나스닥 상장 기업]]
[[분류:미국의 컴퓨터 기업]]
[[분류:컴퓨터 하드웨어 기업]]
[[분류:미국의 전자 기업]]
[[분류:전자 기업]]
[[분류:휴대 전화 제조사]]
[[분류:미국의 다국적 기업]]
[[분류:네트워크 하드웨어 기업]]
[[분류:미국의 소매업자]]
[[분류:스티브 잡스]]
[[분류:미국의 기술 기업]]
[[분류:쿠퍼티노의 기업]]
[[분류:디스플레이 기술 기업]]
[[분류:미국의 브랜드]]

</doc>
<doc id="11191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11191" title="아이팟">
아이팟

아이팟()은 미국의 애플사의 포터블 미디어 플레이어 브랜드 및 시리즈이다. 아이팟은 MPEG-2와 MPEG-4의 일부로 규정된 AAC 포맷의 음악 파일과 MP3, WAV, AIFF, 애플 무손실 형식의 음악 파일(아이팟 셔플 제외), Audible 형식의 오디오북을 재생할 수 있다. 인터페이스와 대용량 저장 공간, 아이튠즈를 통한 편리한 곡 관리, 아이튠즈 스토어를 통한 편리한 곡 구매 기능으로 세계적으로 큰 인기를 끌고 있다.

출시 당시 부가 기능이 부족하고 지나치게 무거우며 가격이 높아 실패할 것으로 여겨졌으나, 미국에서는 2004년말 기준으로 전체 디지털 음악 재생기기 시장에서 70% 이상의 점유율을 기록하였다.

2004년 초 1.0인치 하드 디스크를 사용해 크기가 작아진 아이팟 미니가 출시되었고, 2004년 10월에는 최초로 컬러 화면을 지원하고 사진 보기 기능을 추가한 아이팟 포토가 출시되었다. 또 2005년 1월에는 하드 디스크 방식이 아닌 플래시 메모리를 사용하고 화면이 없는 아이팟 셔플이 출시되었으며, 2005년 9월에는 컬러 화면을 갖추고 플래시 메모리 기반의 2 GB와 4 GB 용량을 갖춘 아이팟 나노가 출시되었다. 2005년 10월에는 비디오 재생 기능이 추가된 5세대 아이팟이 출시되었다. 2006년 9월에는 아이팟 미니의 디자인을 채용한 새로운 아이팟 나노와 더 작아지고 옷에 물릴 수 있도록 클립이 달린 새로운 아이팟 셔플이 출시되었다. 2007년 9월에는 디자인이 대폭 변화된 아이팟 나노 3세대와 케이싱 재질이 알루미늄으로 변화된 아이팟 클래식(아이팟 6세대)과 함께 새로운 라인 아이팟 터치가 출시되었다. 아이팟 터치는 기존 제품에 비해 더 커진 화면에 인터넷, 일정, 날씨 등을 지원하는 PDA형 아이팟이다. (아이팟 터치는 아이폰에서 전화, 메시지 등을 뺀 제품이며, 아이폰보다는 전체적인 사양이 낮다. 현재 6세대까지 발매되어 있다.)

한편, 아이팟의 인기에 힘입어 아이팟의 기능을 내장한 휴대전화 아이폰이 2007년 1월 11일에 발표되기도 하였다.

아이팟은 2004년 10월부터 미국 하드 드라이브형 음악 플레이어 시장의 90%, 전체 음악 플레이어 시장의 70% 이상을 차지하고 있다. 2004년 1월의 점유율 31%가 2005년 1월에는 65%로 상승했으며, 2005년 7월에는 점유율이 74%에 달했다.

애플의 회계 연도는 9월에 끝나기 때문에, 크리스마스 기간은 다음 해의 1분기에 속하게 된다. 이 때문에 1분기의 판매량이 다른 분기에 비해 매우 높은 편이다. 2007년 4월 9일 애플은 2001년 첫 출시 이후 아이팟을 1억대 판매하였다고 발표하였다.

그러나 대한민국에서의 판매량은 경쟁사에 비해 최근 증가하였지만 미국에 비하면 저조한 편이다. 그 이유로는 아이팟이 인기를 끈 주된 원인인 아이튠즈의 뮤직 스토어가 한국에서는 서비스되지 않고 있음과 한국인들의 다기능 선호 현상이 지목되고 있다.

또한 아이팟 셔플 3세대 출시 때(2009년 3월 12일)에는 한국 애플 스토어에서 최초로 환율을 적용해 아이팟 전제품에 대해 가격을 10~30% 인상하여 판매율이 더 떨어지는 역효과가 생겼다.

애플은 i로 시작하는 모바일 기기를 연속으로 출시하여 큰 성공을 거두었다. 그래서 i로 시작하는 브랜드명의 제품들은 애플이 원조이고 나머지는 아류라는 인식이 있다. 그러나 코원의 iAudio는 2000, 2001년 3월에 출시하였기 때문에 애플과는 무관하며, 오히려 원조이다. 또한 iPhone, iPad도 애플이 출시하기 이전에 각각 미국, 일본, 한국(LG)에 존재하였던 브랜드 명이다.

2010년 8월 4일, 독일 연방정보보안청은 애플의 운영체제를 쓰는 아이폰과 아이패드, 아이팟에 심각한 보안상 결함이 발견되었다면서 애플이 소프트웨어를 업데이트하기 전까지 PDF 문서나 수상한 웹사이트에 접근하지 말 것을 경고했다. 연방정보보안청은 해커가 악성코드를 심은 뒤 사용자의 개인정보를 빼낼 수 있다고 지적하면서 해커들이 조만간 취약점을 이용해 공격을 시도할 것이라고 경고했다.

애플은 아이팟 나노 2세대부터 (PRODUCT) 스페셜 에디션을 발매했다. 오직 애플의 온라인 스토어인 애플 스토어 전용으로 판매하지만, 가격은 일반 아이팟과 같다. 다만 판매 수익금의 일부를 아프리카의 HIV/에이즈(병) 퇴치를 위한 국제기금으로 쓰인다. 케이스는 빨간색이며, 그 수가 다른 제품에 비해 희귀하기 때문에 일부러 스페셜 에디션만 구입하는 사용자들도 있다. 현재(2013.3)는 아이팟 셔플 4세대 2GB, 아이팟 나노 7세대 16GB, 아이팟 터치 5세대 32GB, 64GB 버전에서 (PRODUCT)Special Edition 제품을 구입할 수 있다.




</doc>
<doc id="11192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11192" title="월드 오브 워크래프트">
월드 오브 워크래프트

《월드 오브 워크래프트》()는 블리자드 엔터테인먼트에서 개발한 MMORPG이다. 블리자드 엔터테인먼트의 다른 게임 시리즈 《워크래프트》의 세계관을 바탕으로 하는 게임이자, 워크래프트 시리즈의 네 번째 작품이다.

월드 오브 워크래프트는 실제의 시간과 같은 시간 개념이 적용되며, 재미있는 퀘스트와 쉬운 게임의 구성으로 인하여 발매될 때부터 많은 관심과 호응을 얻으면서 현재 전 세계에서 가장 많이 즐기는 온라인 게임 중 하나가 되었다. 대한민국에서도 뛰어난 한글화와 게임성을 바탕으로 외국 온라인 게임으로는 드물게 좋은 반응을 얻고 있다.

얼라이언스와 호드라는 두 진영 사이의 대립을 바탕으로, 플레이어는 13개의 종족, 11가지 직업 중 하나를 선택하여 게임을 진행할 수 있다. 분쟁지역에서 상대 진영을 공격(PvP)하는 행위를 허용하는지 여부에 따라 전쟁 서버와 일반 서버로 나뉜다. 2013년 12월 기준으로 7개의 전쟁 서버와 2개의 일반 서버가 있다. 블리자드사는 최초 공개 이후 확장팩 ''과 ''를 차례로 발표했으며, 2009년 8월 블리즈컨에서 개발 중인 차기 확장팩 ''을 공개했다. 2010년 12월 9일 '' 이 정식 서비스를 시작했으며, 2012년 9월 27일에는 네 번째 확장팩 판다리아의 안개가 한국에서 서비스를 시작했다. 2014년 11월 20일에는 5번째 확장팩 '드레노어의 전쟁군주'가 정식 서비스를 시작했다. 그리고 곧이어 2016년 8월에는 6번째 확장팩 '군단'이 출시되었고, 2018년에는 7번째 확장팩 '격전의 아제로스'가 출시되였다.

월드 오브 워크래프트의 캐릭터는 자신이 처음에 캐릭터를 생성한 서버에서만 사용할 수 있고 유료 (일부 서버로의 이전은 무료) 서비스를 이용해 캐릭터의 서버를 옮길 수 있다. 사용자는 캐릭터를 한 서버에 최대 11개까지 만들 수 있다. 또한 서버에 상관 없이 한 계정에 (이 합에는 생성 후 삭제한 캐릭터 수까지 합산된다는 설도 있다.) 모두 50개의 캐릭터를 생성할 수 있다. 월드 오브 워크래프트의 진영은 크게 호드와 얼라이언스 진영으로 나뉘며, 두 진영 모두 서로 다른 종족으로 세분되어 있다. 예전에는 일반 서버에서만 모든 진영을 선택할 수 있었지만, 3.2 패치와 함께 적용된 '전쟁서버 상대 진영 캐릭터 생성제한 해제' 업데이트로 전쟁서버에서도 모든 진영을 선택할 수 있게 되었다.

월드 오브 워크래프트의 가상 세계인 아제로스(Azeroth)에서 살아갈 캐릭터는 종족별, 직업별로 하나씩을 선택·조합하여 생성할 수 있다. 사용자가 고를 수 있는 열두 가지의 직업은 드루이드, 전사, 마법사, 흑마법사, 성기사, 사냥꾼, 사제, 주술사, 도적, 죽음의 기사, 수도사, 악마시냥꾼이다. 죽음의 기사의 경우 '리치왕의 분노' 초기에는 해당 서버에 55레벨 이상의 캐릭터가 존재할 경우에만 생성할 수 있었으나, 현재는 패치되어 인해 지금은 제한이 사라졌다.(판다렌과 동맹 종족은 월드 오브 워크래프트 세계관상 선택하지 못 한다) 악마사냥꾼은 서버 내에 70레벨의 캐릭터가 존재해야 생성할 수 있고, 한 서버에 하나의 악마사냥꾼만 생성할 수 있다. 얼라이언스와 호드 두 진영에 따라 선택할 수 있는 종족이 다르고, 종족별로 직업 선택에도 제한이 있다. 특히 악마사냥꾼은 블러드 엘프/나이트 엘프만 선택할 수 있다. 그리고 판다렌은 처음 중립으로 시작하여 시작 퀘스트를 모두 끝낸 후 양쪽 진영 중 한 곳을 선택할 수 있다. 자세한 사항을 아래를 참고하길 바란다.

월드 오브 워크래프트의 캐릭터는 플레이어의 캐릭터와 NPC(Non-Player Characters)가 있다. NPC는 플레이어의 게임 플레이를 돕기 위해 존재하며 인공 지능으로 움직이거나 행동한다.

NPC에는 여러 종류가 있다. 대도시와 일반적인 소규모 마을의 NPC들은 상품을 팔거나, 착용한 아이템을 수리해 주거나, 기술을 전수하거나, 주문을 전수하거나, 퀘스트를 주는 등의 게임을 하면서 필요한 것들을 제공한다. 어떤 NPC들은 이야기를 알려 주거나 충고 등을 해 주기도 하고, 또한 어떤 NPC들은 마을을 순찰하거나 도시를 방어하는 역할을 맡는다.

중립마을의 NPC 경비병은 평판에 따라서 이름 색이 변하지만, 중립마을의 내부 또는 입구 부근에서 유저간의 전투(PVP)가 생길 경우 빨간색 이름으로 변하며 공격을 가해온다.

그리고 플레이어의 캐릭터나 NPC의 이름 태그의 색깔에 따라 상태가 다양하다. 대부분의 경우, 회색은 사망한 NPC, 파랑색은 일반 상태의 플레이어, 연두색은 PVP 상태의 아군 또는 아군진영 NPC이며, 노랑색은 중립 진영의 NPC, 빨강색은 PVP 상태의 적군, 상대 진영 NPC이거나 몬스터, 주황색은 전투할 수 없는 적이다.

월드 오브 워크래프트의 세계는 주로 아제로스와 아웃랜드라는 두 개의 행성, 평행 세계로 이루어진 아웃랜드의 과거 행성 드레노어 등으로 이루어져 있다. 아제로스의 동부왕국과 칼림도어, 그리고 다른 행성 아웃랜드와 드레노어이며, 두 번째 확장팩인 '리치왕의 분노'에서 아제로스 북쪽에 노스렌드가 구현되고, 다섯 번째 확장팩인 '드레노어의 전쟁군주'에서 드레노어가 구현되었다. 여섯 번째 확장팩인 '군단'에서 불타는 군단의 고향, 아르거스가 추가되었다. 이 세계는 기본적으로 RTS 게임 워크래프트 시리즈의 역사와 배경을 바탕으로 만들어져 있다. 호드는 주로 칼림도어 대륙에 있으며 얼라이언스는 동부왕국에 바탕을 둔다. 불타는 성전에서부터 불타는 군단을 물리치기 위하여 아웃랜드에서의 전투가 벌어졌으며, 리치왕이 된 아서스의 스컬지 군단에 맞서 노스렌드에서 호드와 얼라이언스의 군대의 전쟁이 시작되었다. 세 번째 확장팩인 '대격변'에서는 기존의 지리, 지형이 크게 변하였으며 이와 관련된 퀘스트들도 삭제 또는 변경되었다. 대표적으로 가장 넓은 지역 중 하나였던 불모의 땅이 남, 북으로 분리된것을 들 수 있다. 네 번째 확장팩인 '판다리아의 안개'에서는 아제로스의 남쪽에 숨겨져있던 판다리아 대륙이 구현 되었다. 그리고 신 종족인 판다렌이 추가되었다. 다섯 번째 확장팩인 '드레노어의 전쟁군주'에서는 아웃랜드의 과거 행성이였던 드레노어 행성이 평행 세계로 구현되었다. 여섯번째 확장팩인 '군단'에서는 워크래프트 3에서 등장했던 부서진 섬, 드레나이의 고향 행성인 아르거스가 등장했다. 일곱번째 확장팩인 '격전의 아제로스'에서는 잔달라와 쿨 티라스, 나가들의 수도인 나즈자타, 그리고 동맹 종족이 등장했다.

여러가지 월드 오브 워크래프트의 지명과 도시 등은 워크래프트 시리즈에서 따온 것들이 있다.




각 도시의 수장들은 기본적으로 월드보스(해골)로 책정되어 있으며, 실제 그들에 적용되는 레벨은 플레이어 최고레벨의 +3이다. 또한, 리치왕의 분노 현재, 각 도시의 '업적이 가능한' 우두머리의 체력은 대격변 현재 1억 307만으로 고정되어 있다. 이는 레벨 제한이 상향되는 대규모 패치때마다 적절히 변경된다.



2019년 8월 27일 월드 오브 워크래프트 클래식이 출시되었다.



</doc>
<doc id="11193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11193" title="블리자드">
블리자드

눈보라 혹은 폭풍설(爆風雪) 혹은 블리자드()는 낮은 온도, 강한 바람, 그리고 매서운 눈보라가 특징인 겨울의 가혹한 한랭습윤한 폭풍을 말한다. 맹렬한 눈보라를 수반하는 찬 폭풍설로서 풍속 14 m/s 이상, 저온, 시정 500 ft(피트) 이하인 상태를 가리킨다. 또 풍속 20 m/s 이상, 기온이 -12℃ 이하, 시계가 0에 가까운 상태를 심한 블리자드라고 한다. 남극에서는 빙관으로부터 불어오는 맹렬한 강풍을 뜻하기도 한다. 한편 블리자드는 미국의 기상용어로서 러시아 남부에서는 ‘부란’(Buran), 북시베리아 툰드라 지대에서는 ‘푸르가’(Purga), 아르헨티나의 팜파스 지방에서는 ‘팜페로’(Pampero)라고도 한다.

원래 블리자드라고 하면 심한 눈과 풍속이 초속 18m 이상, 기온이 -7도 이하의 현상으로 정의되고 있으며, 미국에서는 1888년 3월 12일의 블리자드가 유명하다. 미국 기상청은 시계를 약화시키는 눈보라를 일으키는 강풍을 동반한 심한 눈보라로 정의를 하고 있다. 블리자드와 눈보라의 차이는 바람의 강도이며, 눈의 량은 아니다. 블리자드가 되기 위해서는 눈보라가 바람 또는 시속 56 km/h (35 mph)에 이르는 빈번한 강풍이나 또는 400m나 1/4마일 이내까지 시계를 좁히는 휘몰아치는 눈이 유지되어야 하거나 3시간 이상을 몰아치는 눈보라가 유지되어야 한다.

에이는 날씨와 많은 눈보라가 동반하기도 하지만, 필수적인 것은 아니다. 블리자드는 화이트아웃 상태를 가져올 수 있으며, 특히 눈보라가 잦지 않은 지역에서는 한번에 몇 일동안을 마비시키기도 한다.

심한 블리자드는 시계 0에 가까운 시간당 72 km/h (45 mph) 이상의 강풍이나 ?12 °C 이하의 기온을 가진다. 북극에서 블리자드는 시간당 평균 160 km 속도를 가지는 빙상의 끝 부분에 쏟아지는 바람과 관련되어 있다.



</doc>
<doc id="11195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11195" title="바람의 나라">
바람의 나라

바람의 나라는 다음을 가리키는 말이다.



</doc>
<doc id="11197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11197" title="매킨토시 (동음이의)">
매킨토시 (동음이의)

매킨토시의 다른 뜻은 다음과 같다.






</doc>
<doc id="11198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11198" title="뮤">
뮤

뮤의 다른 뜻은 다음과 같다.
뮤는 일본의 애니메이션 캐릭터다



</doc>
<doc id="11199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11199" title="맥">
맥

맥은 다음과 같은 뜻이 있다.








</doc>
<doc id="11201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11201" title="마비노기">
마비노기

《마비노기》()는 데브캣 스튜디오에서 개발한 대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임이다.
캐치 프레이즈&선전 문구는 "높은 자유도의 2세대 온라인 게임". 줄여서 대부분 '마비'라고 부른다.
2002년 KAMEX에서 처음 공개된 뒤 2003년에 베타오픈을 했다.

공개 이후와 오픈 베타테스트 당시에는 아기자기한 그래픽과 기존 전투 위주 MMORPG와는 차별화된 생활형 컨셉에 맞춘 개성 있는 NPC들과의 대화, 장작을 패서 캠프파이어 곁에 사람들이 모여앉아 악기를 연주하고 음식을 나눠먹는 아기자기한 모습으로 유저를 끌어모았다.

《울티마 온라인》에서 채용해온 노잡, 올 스킬 시스템을 사용하여 유저가 원하는 방향으로 육성할 수 있으며, 처음 '울티마 온라인의 길을 따라가겠다.' 라며 당당하게 한국의 울티마 온라인이 되겠다는 포부를 밝혔으나, 울티마 온라인의 라이프에 비해 마비노기에선 생산 계열만 올리기는 사실상 불가능한 점과 아르바이트 시스템의 존재가치 감소등 이 때문에 질적으로 큰 차이를 보인다.

《마비노기》는 켈트 신화의 세계를 배경으로 하고 있다. 특히 마을의 이름이나 등장인물의 이름과 같은(모리안,누아자,밀레시안등등) 부분들은 신화에서 차용된 경우가 많다. 마비노기는 원래 웨일스에서 전해 내려오던 이야기들을 일컫는 말이다. 음유 시인의 노래를 통해서 전해져 내려져 왔으며, 그것을 채록한 《마비노기온》()이라는 책이 있다.

여기서 다소 애매한 바가 있는데, 제목 모티브인 《마비노기온》은 웨일스 신화인데 에린, 울라 등 배경과 등장인물들은 아일랜드 신화에 등장하는 장소와 인물들이다. 또한 자이언트와 엘프는 게르만 신화에 등장하는 종족이다.
하지만 G9부터에는 켈트신화와는 많이 다른 연금술사와 셰익스피어챕터가 나오면서 본 켈트신화와는 거리가 점점 멀어지는 형편이다.

또한 기존 무직업 스킬업 시스템을 파훼하고 표면적인 직업은 없지만 직업과 같은 뉘앙스로 장래희망이 업데이트 되었다. 후에 이것은 재능으로 변경되었다.
슈터와 드릴이 추가됨에 따라 과거 판타지라이프와 신화적인 느낌이 많이 퇴화되었다. 최근에는 켈트신화와 관련없는 닌자재능과 수리검이 추가되었다.

《마비노기》는 데브켓 자체 개발 엔진인 플레이오네 엔진을 이용한 실시간 3D 게임이다. 스탯 시스템을 사용하는 일반적인 한국 게임과는 달리, 기술 시스템이 적용된 스킬 중심 온라인 게임이다. 현재 적용되어 있는 스킬들은 크게 생활, 전투, 마법, 연금술, 격투술, 음악, 인형술, 듀얼건, 인술, 체인, 변신(팔라딘/다크나이트, 팔콘, 비스트), 반신화, 기사단 계열로 나뉜다. 또한 각 마을의 여러 NPC는 정해진 시간에 일정 인원에게 아르바이트를 제공하기도 한다. 던전 출입시 던전 내부의 제단에 통행증이나 물건을 제물로 놓으면 아이템에 따라 다른 던전이 생성되는 인스턴스 던전 시스템에 의해 하나의 던전에 사용자가 몰리지 않고 각기 다른 던전을 이용할 수 있다.

《마비노기》는 2004년 6월 22일 정식 서비스를 시작하며 제네레이션 1 시즌 1을 내놓았으며, 이후로 큰 규모의 패치가 있을 때마다 다음 단계로 넘어간다. 제네레이션은 약 6개월 간격으로 넘어가며 각 제네레이션은 게임사에서 붙인 특별한 이름이 있다. 하나의 제네레이션은 약 3 ~ 4개의 시즌으로 이루어져 있다. 제네레이션은 원래 제네레이션 3에서 종결되었으나 개발팀장 교체 이후 신대륙 이리아를 내놓으며 챕터 2 - 이리아의 개척자라는 이름과 함께 제네레이션 4를 내놓고 이후 본래의 성격과 다른 제네레이션을 지속적으로 내놓게 되었지만, 챕터 5 - 더드라마부터 C1이후에 스토리로 가고 있는중이다.

세컨드 챕터 이전을 챕터 1(G1 ~ G3)이라고 불러 구분하고, 이후의 챕터 2(G4 ~ G8)는 신대륙 이리아의 등장, 챕터 3(G9 ~ G12)는 무료화 및 연금술 등장이라는 개발팀장 교체와 함께 이루어진 대규모 패치에 따라 넘어왔다. 챕터 4(G13 ~G16)는 켈트 신화가 아닌 윌리엄 셰익스피어에 대한 이야기로 변경되었으나, 더클래식을 시작으로 황선영 개발팀장 교체및 실장으로 승격된 이후 챕터5(G17~18)만이 드라마 형식으로 변경되었으며, 챕터 1이후에 본래 스토리를 바탕으로 챕터 2이후의 스토리를 이어서 챕터1 인물들이 퇴장 하였고,인벤 키트 무료화를 시행하였고, 유저와 소통을 이루었다는 평이 많다. 챕터6(g19~ g21)부터 김우진 실장으로 교체된 이후 기사가 등장하였으나, 기사단의 업데이트는 다음 실장인 박웅진 디렉터가 마무리 지었으며 그리고 1년후 챕터 7(g22 ~) 부터 새로운 특성과 아포칼립스가 등장한다.

플레이할 수 있는 종족으로는 평균적인 능력치와 거의 모든 스킬을 고루 사용할 수 있는 인간, 활과 마법계열에 치중된 엘프, (근접)전투,격투계열에 치중된 자이언트의 세 종족이 있다.

각 종족이 특화됐다는 점이 제대로 드러나는 부분은 엘프의 경우 근접 전투스킬이 대미지도 안나오고 수련항목도 다른 두 종족보다 더 많아 올리기 매우 힘들며, 양손검 같이 무거운 무기는 들 수 없을 정도로 근접 무기 계열은 들지 못하는 류가 많다. 하지만 원거리 공격을 할때 한 번에 두개의 화살을 쏘는 등 활을 이용한 공격에선 엘프를 넘을 수 없다. 반대로 자이언트의 경우 활을 사용할 수 없고 마법스킬의 경우엔 마나가 부족하다는 애로사항이 꽃피지만 근접 공격 스킬의 데미지 퍼센트가 다른 종족보다 훨씬 높다. 인간의 경우 활로는 엘프를 넘을 수 없고 근접 전투에선 자이언트를 이길 수 없지만 두 종족이 각기 사용할 수 없는 스킬이나 무기 등을 가장 다채롭게 사용이 가능하고 대신 두 종족의 특화무기(종족 전용)는 사용 불가능 하다.

종족은 있지만 직업 구분이 없다. 어떤 스킬을 주력으로 찍는가에 따라 성향이 달라진다. 레인지 컴뱃 마스터리나 솜씨스텟을 올려주는 스킬을 찍으면 궁수, 마법스킬이나 지력 위주로 스킬을 찍으면 마법사, 이런 식으로 직업을 구분한다. 재능이 직업 계열을 대신 나뉘어 주지만 다른 스킬을 사용 못한다든가 하는 것도 아니므로 사실상 버프일 뿐이다
마비노기의 스킬은 생활/전투/마법/연금술/격투술/음악/인형술/듀얼건/인술/체인/팔라딘(다크나이트/야수화)/반신화/기사단 탭으로 나뉜다. 특정 퀘스트를 클리어 하면 잠시동안 캐릭터의 스탯을 비약적으로 상승시켜주는 변신스킬을 획득한다. 인간의 경우 팔라딘(다크나이트)로 변신이 가능하며, 엘프와 자이언트는 야수화를 사용할 수 있고, 한번 사용하면 게임 속 시간인 에린 시간으로 오전 6시가 되기 전까지 변신스킬을 사용하지 못하게 된다. 그리고 전 종족이 공통으로 사용 가능한 반신화 스킬이 존재한다.

캐릭터 생성이나 환생시 선택할 수 있는 나이는 10살에서 17살까지이며 토요일 오후 12:00이 되면 나이를 1살씩 먹는다. 최저 나이는 10살이며 최고 나이는 25살. 25살을 초과하면 (XX년째)라는 표기가 붙는다. 나이를 먹을때마다 능력치가 상승하고 일정량의 AP를 얻으며 나이에 따라서 레벨업 했을때 오르는 수치도 다르다. 25살부터는 레벨업을 해도 오직 AP만을 얻을수 있고 능력치가 오르지 않기때문에 환생이 필수적이다.

마비노기 고유의 특징으로 환생 시스템이 있는데, 이를 통해 캐릭터의 현재 레벨과 현재 탐험 레벨을 1로 초기화하고(초기화시 기존 레벨은 누적레벨에 포함돼서 정보창에 표기된다.) 캐릭터의 성별이나 나이, 외모를 전환할 수 있다. 이런 시스템 때문에 캐릭터 성장의 제한과 만렙이 없으며 일반 레벨을 중요하지 않게 여긴다. 엄밀하게 말해 일반 레벨은 200이 만렙으로 설정되어 있으나, 환생으로 일반 레벨을 초기화 시킬 수 있으므로 의미가 없다. 일반 레벨의 레벨 제한은 원래 없었으나, 2008년 12월 17일 만렙이 200으로 패치되었다. 업데이트에 따라 추가되는 스킬들을 올리고 올리다 보면 캐릭터가 끝도 없이 강해지게 되는 것. 이 게임이 직업에 관계없이 모든 스킬을 올리고 사용할 수 있다는 점을 감안하면 결국 게임의 플레이어가 추구하는 궁극점은 올 스킬 1랭크라고 볼 수 있다.

자신이 구매한 동물 캐릭터 카드로 만들어진 동물 캐릭터도 플레이가 가능하지만, 소환시간과 연동되어 그 시간을 전부 사용하면 그 동물 캐릭터는 다음날 소환시간이 충전될때까지 사용할 수 없다.

《마비노기》에서는 특정한 일을 하기 위한 기술을 스킬이란 이름으로 부른다. 《마비노기》에서 스킬은, 일반적인 MMORPG에서보다 그 역할이 훨씬 크다. 일반적인 MMORPG에서는 레벨을 올려 얻는 캐릭터 추가 능력치가 중요하지만, 《마비노기》에서는 많은 사용자가 환생을 통해 레벨을 초기화시켜서, 스킬을 올릴때 필요한 어빌리티 포인트(AP)를 얻기 위한 레벨업의 편의를 도모하므로, 레벨 자체의 중요성은 낮으며, 환생을 해도 초기화되지 않는 스킬의 중요성이 크다.

스킬에는 랭크가 있다. 랭크는 스킬을 얼마나 올렸는지를 나타내는 척도이다. 연습, F, E, D, C, B, A, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 순서로 열여섯 단계가 있으나, 일부 스킬은 일부 랭크만 구현된 경우도 존재한다. 1랭크의 수련 조건을 모두 충족시키면 마스터 타이틀을 얻을 수 있다. 1랭크 이후로 승단 시험을 통해 단을 딸 수 있는 스킬들이 존재하며, 1단, 2단, 3단의 세 단계가 있다.

액션은 스킬과 마찬가지로 특정한 일을 하기 위한 기술이지만, 캐릭터의 능력과 관계없이 동일한 일을 할 수 있는 기술이다. 액션은 스킬에 비해 부가적인 역할을 담당하며 랭크의 개념이 존재하지 않는다.

《마비노기》에는 현실의 시간과는 별개의 게임 내 시간을 가지고 있으며, 이에 따라 낮과 밤이 바뀌고, 이는 게임 진행에 영향을 미칠 수 있다. 또한 현실 시간의 요일에 따라서 게임 진행에 도움을 주는 여러 특성들이 활성화된다. 현실의 매주 토요일 낮 12시 마다 캐릭터는 나이를 먹는다. 게임 내의 지역에 따라 날씨가 달라지는데, 날씨도 게임 진행에 영향을 준다.

캐릭터는 일정한 조건이 되면 환생을 할 수 있다. G2까지는 캐릭터의 나이가 20세 이상이어야 환생할 수 있었으나, 그 후에는 환생 후 3주일이 지나면 환생할 수 있도록 변경되었다. C3 업데이트 후에는 캐릭터 카드 구입 후 환생 시 생성/환생 이후 1주일이 지나면 환생할 수 있도록 변경되었으나 드림프로젝트로 인하여 캐릭터 카드 없이 초보자(누적레벨 1000이하)는 하루에 한번으로 나머지는 일주일에 한번으로 변경되었고, 외형변경이 안 되는 제약이 있으나 무료 환생이 가능하다. 최근에는 환생포션의 등장으로 환생포션을 사용시 언제든 환생이 가능해 졌다. 외형변경을 위해서는 마비노기 내의 캐시 개념인 '폰'을 사용해 외형변경을 할 수 있다. 환생 시, 환생 전의 나이보다 높은 나이는 지정할 수 없다. 동물 캐릭터는 2살부터 다른 동물 캐릭터로 환생할 수 있으며, 환생을 하면 동물 캐릭터의 외형을 바꾸거나 나이 및 레벨을 초기화할 수 있다. 나이나 레벨을 초기화하더라도 이미 배워 둔 각종 스킬이나 스킬로 얻은 능력치, 가지고 있는 아이템이 사라지지는 않는다.

《마비노기》는 각 캐릭터는 이벤트나 그 캐릭터가 처한 상황, 특정한 행동을 통해서 타이틀을 얻고 타이틀 장착 시 그에 따른 임시적인 능력치를 부여받는다. 예를 들면, 나이가 10살일 때 곰을 잡으면 "10살에 곰을 잡다"라는 타이틀을 얻게 되고, 캐릭터의 나이가 18살이 되면, "성인"이라는 타이틀을 얻게 된다. 이러한 타이틀은 장착 시 게임상에서 표시되는 아이디의 앞에 붙게 된다.(북미 지역에서 서비스되고 있는 영문 버전 같은 경우는 타이틀이 캐릭터 이름 뒤에 붙는다.) 예를 들면, "10살에 곰을 잡은 위키백과"와 같은 형식으로 나타나게 된다. 동물 캐릭터에게도 타이틀이 있으나 이는 특정한 상황에서만 붙는 것으로, 사용자가 마음대로 선택해서 장착할 수 없으며, 동물 캐릭터의 소환 해제 시 사라진다. 일부 몬스터들도 타이틀이 있는 경우가 있으며, 타이틀이 없는 몬스터와 경험치, 골드, 능력치 등에 차이가 있다.

마비노기 음악은 《마비노기》 안에서 행해지는 모든 연주와 작곡의 형태를 일컬어 말하는 말이다. 기본적으로 MML 코드를 이용하여 작곡을 한다. 음악에 관여하는 스킬은 작곡, 악기연주, 음악적 지식이 있는데, 작곡과 음악적 지식의 랭크가 9 이상일 경우에는 작곡을 할 때 랜덤으로 마법 악보가 작성되고, 악기연주의 랭크가 9 이상일 경우에는 마법 악보를 장착하고 연주하면 일시적인 부가 효과를 주는 마법 음악을 연주할 수 있다. 마법 음악은 동료 파티원에게 도움을 주거나 몬스터를 길들일 수 있는 등의 독특한 능력을 지닌다.

《마비노기》는 NPC와의 대화나 이벤트를 통해서 키워드를 얻고, 이를 통해서 NPC와 대화할 수 있다. 예를 들어, 어떠한 사람이 아르바이트를 얻고 싶을 때, NPC와의 대화에서 '아르바이트에 대하여'라는 키워드를 사용하여 아르바이트에 대한 정보를 얻을 수 있다.

《마비노기》에서 몇몇 NPC는 아르바이트를 제공한다. 모든 아르바이트에는 등급과 등급별 정원이 있으며, 아르바이트의 성공률과 회수에 따라 등급이 조정된다. 아르바이트의 수행 내용은 배달, 제작, 수집 등이 있다.

《마비노기》에서 사용자가 선택할 수 있는 종족은 인간, 엘프, 자이언트 세 가지가 있으며, 하나의 계정에 여러 캐릭터를 생성할 수 있으므로 세 종족의 캐릭터를 모두 만들어 즐길 수도 있다. 각 종족의 외모는 큰 차이를 보이며, 특화된 계열도 서로 다르고, 사용할 수 있는 장비와 스킬, 액션에도 차이가 있다.
현재는 엘프와 자이언트는 서로 공격하지 않는다. 하지만 엘프 자이언트 PVP는 유지되고 있다. 반족은 마비노기 종족이지만 캐릭터는 생성 할 수 없다.


《마비노기》는 2008년 7월 31일까지 총 4가지의 정액제 서비스를 진행하였다.

정액제 서비스를 받는 경우 메인스트림이라고 불리는 게임상의 퀘스트를 진행해 나갈 수 있었고, 결제한 기간에 플레이가 가능했다. 별도의 결제를 하거나 넥슨 가맹 PC방에 가지 않아도, 모든 등록 사용자는 하루 2시간의 무료 서비스를 받을 수 있었다. 단, 무료 사용자는 메인스트림의 진행을 할 수 없었고, 메인스트림에 관련된 아이템이나 기술을 사용할 수 없었다. 변신 스킬의 사용과 정령무기의 일부 기능의 사용 역시 불가능하였다. 정액제 서비스는 4가지로 세분되어 있었다. 넥슨과 계약을 맺거나, 《마비노기》에 대해서만 계약을 맺은 PC방에서는 일부 기능을 제외한 판타지 라이프 클럽에 해당하는 서비스를 받을 수 있었다.


2008년 8월 1일, 기존의 정액 요금제를 폐지하고 24시간 무료 서비스 시행과 새로운 게임 서비스 상품을 도입하는 형태의 서비스 개편이 이루어지면서, 기존의 4가지 정액 요금제를 대체하는 2종류의 패키지 상품과 다양한 종류의 아이템을 판매하는 아이템 샵이 도입되었다. 또한, 메인스트림과 캐릭터 변신 기능, 정령무기 사용 기능을 무료화하고, 일부 제약이 따르는 무료 환생 기능을 도입하는 등 기존에 유료로 이용해야 했던 일부 콘텐츠를 무료로 이용할 수 있게 되었다. G17부터 마비노기 플러스 프리미엄 팩이 등장 되어서 3종류의 플러스 키트로 구성이 되었다.
2015년 3월 19일 마비노기 프리미엄 팩과 프리미엄 플러스 팩의 혜택이 업그레이드 되었다.

현재는 무료 서비스 상태이다

2012년 8월 27일 인벤토리 플러스 키트를 무료로 단행한다고 말했다. 우선 2012년 9월 3일 인벤토리 플러스 키트를 무료로 한다고 말하였다.

《마비노기》의 세계 전체를 여러가지로 나눌 수 있다.
[에린, 소울 스트림, 저 세상, 그림자 세계, 팔리아스, 아본]

에린은 주로 사람들이 플레이 하는 장소이며 마비노기의 주 메인이 되는 세계이다.
에린의 지리는 크게 두 대륙으로 나눌 수 있다.
울라 대륙은 G1, G2, G3 게임 플레이와 메인스트림의 배경이 되는 대륙으로, 티르코네일, 던바튼, 반호르, 이멘마하, 탈틴, 타라 ,카브 항구 등의 마을과 여러 필드로 이루어져있다. 탈틴은 G9부터 공개되었고 타라는 G10부터 공개되었다. 그리고 카브항구라는 마을은 G14 S4부터 공개되었다. 이리아 대륙은 G4부터 공개된 지역으로, 탐험이 중심이 되며, 엘프 종족의 마을 필리아와 자이언트 종족의 마을 발레스, 코르 마을과 켈라 베이스 캠프와 칼리다 탐사 캠프등의 마을과 여러 필드로 이루어져있다. 벨바스트 월드는 G15부터 공개된 지역으로 교역이 중심이 되는 곳인 벨바스트와 그 뒷쪽에 있는 무시무시한 몬스터들이 존재하는 스카하가 있다.

소울 스트림은 켈트모양의 바닥의 끝없는 하늘과 계단이 존재하고 수많은 부엉이들이 날고있는 세계인 소울 스트림은 밀레시안의 영혼이 지나가는 곳이며 처음으로 캐릭터를 만나서 접속할 때, 환생할 때 등등에서 찾아볼 수 있으며 그 장소에는 나오가 있다.

저 세상에서 예전에 낙원이라고 불리던 곳이지만 현재로는 거의 폐허가 된, 에린의 '티르코네일'과 매우 비슷한 마을인 티르나노이과 '반호르'와 매우 비숫한 마을이 있다. 티르나노이은 G1을 진행하면서 가는 장소이고 반호르와 비슷한 저 세상의 장소는 G3을 진행하면서 갈 수 있다.

그림자 세계는 사람들이 발견한 에린의 평행세계이다. 메인에서는 G9때부터, 혹은 탈틴과 타라에 있는 스톤헨지에서 그림자 미션을 가지고 입장을 하면 출입할 수 있는 세계이다.

팔리아스는 신들의 도시이다. 푸른 하늘에 주변이 온통 하얀색의 건축물인 장소로서 반신화, 혹은 스파크로 인해서 힘을 받은 신들의 무기 '브류나크'와 '팔리아스의 조각'이 있어야만 출입이 가능하다. G12때부터 출입을 하고 G12을 완료하지 않은 한 출입이 불가능하다.

아본은 마비노기 세계의 첫 밀레시안인 셰익스피어가 유배된 곳이며 아본의 한 가운데를 기준으로 한쪽에는 평화스러운 분위기와 다른 한 쪽에는 어두운 분위기를 볼 수 있다. 안에는 글로브 극장과 불타는 검, 여러 종이로 만들어진 동물들이 있다.

넥슨과 데브캣은 《마비노기》를 마이크로소프트의 콘솔 게임기인 XBOX 360의 강력한 하드웨어 성능을 통해, 향상된 그래픽 구현과 게임 컨트롤러를 이용해 보다 쾌적하게 즐길 수 있게 할 예정이었다. 대외적으로 개발 소식을 처음으로 알린 것은 게임 박람회인 지스타 2006의 첫날 넥슨의 '해외전략 및 사업다각화' 였다. 완전 한글화로 출시될 예정이며, 정식발표회 자리를 개발사인 넥슨과 마이크로소프트 양사가 주관할 것을 약속했다. 이후 《마비노기》 온라인 소식지인 에린워커 10호의 데브캣 칼럼에서는 XBOX 360용 《마비노기》 개발팀장이 《마비노기 XBOX 360》에 대한 간략한 소개를 하였었다. 2007년 11월에는 스크린샷이 최초로 공개되어, 많은 게임 동호인들의 관심을 받았다. 넥슨과 마이크로소프트간 상용화 모델에 대한 이견으로 인해 프로젝트가 중단됐다.











초기의 세계관에 비해 나중에 업데이트로 추가된 메인스트림이나 월드가 기존 세계관과 맞지 않는다는 비판이 있다. 판타지 라이프, 신화를 바탕으로 한 세계관과 스토리, 부드러우면서도 아기자기한 느낌에 비해 어울리지 않는 업데이트 요소들은 기존의 분위기에 맞지 않아 억지스러운 느낌을 준다는 평이 있다.

예를 들어 갑작스런 신대륙 탐험과 발굴, 물 대포를 쏘는 연금술사, 셰익스피어, 쌍권총 등은 원래 세계관이 유래한 아일랜드 신화와는 맞지 않는다. 메인스트림도 설정 모순과 은근슬쩍 바뀐 부분이 있다.





</doc>
<doc id="11202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11202" title="키릴 문자">
키릴 문자

키릴 문자(, )는 동유럽(러시아, 벨라루스, 우크라이나), 세르비아, 몬테네그로, 보스니아 헤르체고비나 일부 지역, 크로아티아 일부 지역, 루마니아 일부 지역, 불가리아, 북마케도니아와 중앙아시아, 북아시아와 아제르바이잔, 조지아 일부 지역(압하지야, 남오세티야), 몽골 등 슬라브권의 영향을 받은 나라에서 쓰이는 문자이다.

현재의 키릴 문자는 초기 키릴 문자에서 갈라져 나왔으며 이 문자는 글라골 문자에서 갈라져 나온 것이다. 지금까지 이 글라골 문자는 동방 정교회의 선교사 성 키릴로스(치릴로)와 그의 형 성 메토디오스(메토디오)가 슬라브인에게 포교하기 위해 그리스 문자를 바탕으로 고안되었다고 여겨졌으나 최근에는 이 이론이 부정되고 있다. 이들이 키릴 문자를 개발하였다는 주장도 있지만 논쟁이 있다. 비록 키릴로스가 키릴 문자를 직접 만들지는 않았을 것이지만 그가 글라골 문자에 기여한 것이 있기 때문에 이름이 이렇게 붙여졌을 것이다.

글라골 문자에 비해서 키릴 문자는 간단하였고 사용하기 쉬웠으며 그리스 문자와 가까웠다. 그래서 키릴 문자는 빠른 속도로 이 문자를 대체하였다.

키릴 문자가 슬라브인 세계에 퍼지면서 지역 언어에 맞게 변형되었다. 이는 현재의 많은 키릴 문자 변종의 근원이기도 하다.

옛 문서에서 대소문자 구분은 없었다.

예리(iI)는 예르와 이의 합자였다. 또한 요타된 글자가 많이 보인다. 예로 ?А는 현재의 "я"의 조상이다. 이 외에도 ?, Ю (I와 ОУ의 합자), ?, ? 등이 있다. 많은 글자들은 변종이 있었으며 이 중 자주 사용되는 것은 다음과 같다. И=?=?, w=ouo, ОУ=Oß, ?Т=?.

초기 키릴 문자는 컴퓨터로 나타내기 어려우며 많은 글자꼴이 현대 키릴 문자와는 다르고 글자 자체도 바뀌어 왔기 때문이다. 매우 적은 수의 글꼴만이 문자를 가지고 있다. 현재의 유니코드 표준에도 많은 글자가 빠져 있다.

키릴 문자의 개발은 바로크 시대부터 시작되었다. 이콘에서 볼 수 있는 중세 키릴 문자는 매우 크고 좁은 경향을 보여 왔으며 근처의 글자끼리는 합자가 되는 경향이 있었다.

러시아의 표트르 1세는 서구의 글자꼴을 쓰기로 했으며 이는 많이 받아들여졌다. 이것 때문에 현대 그리스 문자와는 다른 형태의 문자로 발전하게 되었다. 그래서 현대 키릴 문자 글꼴은 라틴 문자의 글꼴과 많이 유사하다. 키릴 문자의 대소문자는 그다지 나뉘어 있지 않다. "а"와 "е" 같이 서구의 예를 받아들인 것을 제외하면 키릴 문자의 소문자는 작은 대문자였다. 그래서 현재에도 일부 키릴 문자 글꼴은 작은 대문자를 포함하고 있다.

로만과 이탤릭 글꼴이 없기 때문에 키릴 문자의 글꼴은 활자체 글꼴과 필기체 글꼴로 나뉜다. 필기체 글꼴과 실제 필기체는 활자체와 모양이 메우 다르다.

불가리아어, 마케도니아어, 세르비아어의 경우 필기체 글꼴이 약간 다르다. 이들 글꼴은 활자체에도 종종 쓰인다.

이 표는 활자체와 필기체 글꼴의 처리를 보여 준다. 키릴 문자는 러시아어 기준이다. 필기체 글꼴은 초보자들이 혼동할 수도 있기 때문에 강조되어 있다.

키릴 문자는 표음 문자의 성격이 강하지만 간혹 예외가 있다. 러시아어로 "его" (한국어의 '그'에 해당하는 러시아어 Он의 소유격 또는 목적격으로 '그의' 또는 '그를' 이라는 뜻)는 로 소리날 것 같지만 실제 소리는 이다.
아래 표는 근대 키릴 문자를 사용하는 거의 대부분 국가에서 공통적으로 사용되는 글자들이다.

연음 기호 '는 소리가 없지만 다음 글자의 소리를 변환시킨다. 몇몇 언어에서 경음 기호로 '가 사용된다.

유니코드에서 키릴 문자 영역은 U+0400~U+052F까지 존재한다. 이들은 ISO 8859-5 인코딩의 글자들을 포함한다. 또한 U+0460~U+0489까지는 역사적인 문자들이며 U+048A~U+052F는 다른 언어를 위한 보충 문자이다.

유니코드에는 강세가 있는 키릴 문자 영역은 없지만 U+0301 문자를 사용하여 강세를 나타낼 수 있다. (예: ы? э? ю? я?). 교회 슬라브어 같은 몇몇 언어는 아직까지 완전히 지원되지 않는다.

키릴 문자를 위한 문자 인코딩은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="11203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11203" title="의사코드">
의사코드

의사코드(슈도코드, pseudocode)는 프로그램을 작성할 때 각 모듈이 작동하는 논리를 표현하기 위한 언어이다. 특정 프로그래밍 언어의 문법에 따라 쓰인 것이 아니라, 일반적인 언어로 코드를 흉내 내어 알고리즘을 써놓은 코드를 말한다. 의사(疑似)코드는 말 그대로 흉내만 내는 코드이기 때문에, 실제적인 프로그래밍 언어로 작성된 코드처럼 컴퓨터에서 실행할 수 없으며, 특정 언어로 프로그램을 작성하기 전에 알고리즘의 모델을 대략적으로 모델링하는 데에 쓰인다.

의사코드는 실제 프로그래밍 언어처럼 엄밀한 문법을 따를 필요가 없기 때문에 다양한 변종이 존재한다. 그러나 보통 사용자가 많은 C나 리스프, 포트란 프로그래밍 언어등의 문법을 본딴 모양이 많다. 엄밀한 묘사가 불필요한 부분에는 자연어가 자유롭게 쓰이기도 한다.

컴퓨터 과학의 전공 서적에서는 다양한 언어 구사자들이 모두 이해할 수 있도록 특히 의사코드를 많이 사용하여 설명한다. 또한 보통 의사코드는 저자마다 그 문법이 다르기 때문에, 책의 서두에는 의사코드의 문법이 간략히 설명되어 있기도 하다.

의사코드의 예는 다음과 같다.
수학 스타일 의사코드:

Return formula_1

Justin Zobel (2004). "Algorithms" in Writing for Computer Science (second edition). Springer. .


</doc>
<doc id="11204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11204" title="브레다">
브레다

브레다()는 네덜란드 남서부 노르트브라반트주에 있는 자치제이다. 마르크 강과 아 강이 합류하는 지점에 있다. 주요 산업은 가공 식품, 합성 섬유, 기계, 성냥 제조업이며, 인구는 166,035명(2004년 기준)이다.


</doc>
<doc id="11207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11207" title="박유천">
박유천

박유천(朴裕千, 1986년 6월 4일 ~ )은 대한민국의 마약사범가수이자 배우이다.

1986년 6월 4일 서울에서 태어나 초등학교 6학년 때 미국 버지니아주로 이민을 갔다.

2001년 미주 가요제에서 대상을 받았으며, 이후 대한민국에 돌아와 가수 데뷔를 준비하였다. 1년 5개월의 비교적 짧은 연습생 기간을 거쳐, 2003년 12월 27일 SBS 보아 & 브리트니 스피어스 스페셜 무대를 통해 5인조 남성 그룹 동방신기의 멤버로 데뷔하였다.

당시 동방신기의 멤버로서 쓰던 예명은 믹키유천이었다. 이 예명은 박유천이 미국에서 살 때 쓰던 이름 믹키를 사용한 것이다. 한자로는 비기유천(秘奇有仟)이라고 표기했는데, 비기유천의 뜻은 “가요계의 숨겨놓은 무기”이다. 2004년 2월 동방신기 싱글1집 앨범 "HUG"를 발매하면서 가요계에 정식 데뷔하였다.

그러나 2009년 7월 믹키유천은 같은 동방신기의 멤버였던 영웅재중, 시아준수와 함께 SM 엔터테인먼트와의 계약이 13년의 전속기간 등 계약 내용이 불공정하다는 이유로 전속 계약 효력 정지 가처분 신청을 법원에 제출하며, 동방신기 탈퇴를 선언하였고, 9월 JYJ란 이름으로 그룹을 결성하였다. 같은 해 10월 법원은 “본안 소송 판결이 날 때까지 SM 측은 3명의 독자적인 연예 활동을 방해해선 안 된다”라는 요지의 전속계약 효력 정지 가처분 결정을 내렸다. 2012년 11월 JYJ와 SM은 양측이 기존에 체결됐던 모든 계약을 2009년 7월 31일자로 종료하며, 이와 관련된 모든 소송을 취하하고 앞으로의 활동에 간섭하지 않겠다는 합의를 하여 계약 분쟁을 마무리 하였다.

2010년 KBS 월화 드라마 《성균관 스캔들》의 주인공 성균관 유생 이선준 역으로 본격적인 연기 활동을 시작하였으며, 이후로 《미스 리플리》에서 여주인공에게 첫눈에 반한 재벌 2세 송유현 역을, 《옥탑방 왕세자》에서 세자빈 죽음의 비밀을 파헤치다 현대로 타임슬립한 왕세자 이각 역을, 《보고싶다》에서는 불의의 사고로 실종된 첫사랑을 찾아다니는 형사 한정우 역을, 《쓰리데이즈》에서는 실종된 대통령을 찾는 대통령 경호관 한태경 역을 맡아 연기하였다. 2015년에는 SBS 드라마 《냄새를 보는 소녀》에서 주인공 최무각 역을 맡아 통각, 미각, 후각이 상실된 형사로 열연하였다. 그는 출연작마다 신인상과 인기상, 우수연기상 등을 수상하며 탄탄한 연기력과 인기를 입증하였다.

2014년 봉준호 감독 제작, 심성보 감독 연출 《해무》의 주동식 역으로 영화에 데뷔하였다. 제작자 봉준호 감독은 "뛰어난 영화배우를 우리 영화계가 얻게 되었다는 사실에 기쁘다"라는 소감으로 박유천의 영화데뷔를 평가하였으며 박유천은 이 영화 데뷔작으로 2014년 청룡영화상, 대종상, 한국영화평론가협회상, 부산 영평상, 2014년 올해의 영화상의 신인상, 2015년 백상예술대상 영화부문 신인상 등을 비롯한 10개의 영화제에서 모두 신인상을 수상하는 대기록을 남겼다,

2014년 영화 《루시드 드림》을 촬영하였으며, 2016년 상반기 개봉예정이다.

천식으로 인해 신체 검사에서 사회 복무 요원 판정을 받았던 그는 2015년 8월 27일에 입소하여, 2017년 8월 25일까지 2년간 《강남구청》에서 사회복무요원으로 복무하였다.

2015년 SBS 연기대상 미니시리즈 남자부문 최우수상을 수상하였다.

2019년 박유천이 필로폰을 복용한 사실이 확인되고, 그 마약 공범으로 남양유업 회장인 홍원식의 조카 황하나라는 의혹이 돌고 있었다.

배경을 살펴 보자면, 박유천은 성폭행 고소 사건이 터지고 재판이 시작된 지 얼마 안 된 시점에서 남양유업 가문의 영애인 황하나와 약혼을 발표한 상태였다. 한때의 아이돌 멤버가 열애도 아니고 결혼을 먼저 발표하는 일이 흔하지 않은지라 당시 사건과 함께 뜨거운 이슈가 되었으며, 본인 역시 자신과 황하나라는 응원해 달라는 글을 SNS에 올리기도 했다. 참고로 SNS에서 직접적으로 황하나의 이름을 언급한 것은 아니었다.

그러나 그 뒤 몇 번의 결혼 연기와 결별설이 돌다가 결국 파혼했으며, 이 일은 이후 뜻하지 않게 다시 사람들의 입에 오르게 됐다. 황하나가 2019년 4월 4일 마약 투약 혐의로 체포를 당했는데, 이 과정에서 연예인 A 씨가 자신에게 마약을 종용했으며, 심지어 자신이 잘 때 몰래 투약한 것이라고 변명을 한 것. 황하나는 경찰 조사에서 2015년 이후 마약을 끊으려 했지만 연예인 A 씨에게 권유를 받았고, A 씨가 자고 있을 때 억지로 투약했다고 진술했다.

이미 체포 몇 개월 전 황하나는 SNS에 참을 만큼 참았다며, 마약은 아니고 전 연인의 스토킹, 성폭력을 암시하는 글을 올리며 폭로를 예고하는 듯한 글을 올리기도 하였다.

그러다가 황하나의 마약 투약 사건이 제대로 수사되지 않았다고 하여 폭로 및 체포된 때부터 연예인이자 전 약혼자였던 만큼 황하나와 가장 깊게 연관된 연예인인 박유천이 몰래 마약을 투약한 해당 인물로 지목되어 왔었다.

결국 여론을 의식했는지 박유천은 4월 10일 스스로 긴급 기자 회견을 열어 자신은 황하나가 지목한 연예인 A 씨가 아니며, 마약을 권유한 적도, 투약한 적도 없다며 결코 마약을 하지 않았다고 부인하며 결백을 주장했다. 이후 후속 보도에 의하면 기자 회견을 열기 이틀 전 경찰은 박유천에 대한 체포 영장을 신청했다. 하지만 박유천이 기자 회견에서 수사 기관 조사에 협조하겠다는 뜻을 밝혀 검찰은 이를 반려했다.

박유천은 결별 후 황하나의 협박에 시달렸지만 그래도 자신이 힘들었던 2017년 그 시기에 곁에서 자신을 좋아해 준 사람이기 때문에 미안한 마음이 컸다고 말했다. 또 헤어진 후에도 집으로 찾아와 하소연을 하면 들어주려 했고 마음을 달래주려 했다며 황하나가 자신 앞에서 불법적인 약을 복용한다는 말을 한 적이 없고, 자신은 결코 마약을 하지 않았는데 자신은 이렇게 마약을 한 사람이 되는 건가 하는 두려움에 휩싸였으며 자신은 결단코 마약을 하지 않았기 때문에 수사 기관에 가서 조사받더라도 본인이 직접 말해야 한다고 생각한다고도 했다.

일단 이때까지만 해도 대대적으로 자진해 기자 회견까지 할 정도라면 정말 억울한 일일 것이라는 동정 여론도 형성됐었다. 누리꾼들은 박유천도 공범일 거라 섣불리 단정 짓지 말고 상황을 지켜보자는 분위기였다.

하지만 그가 황하나와 함께 마약을 한 게 경찰 수사 기록에 적시되었다는 기사가 났다. 경찰은 통화 기록과 CCTV 영상 등을 조사해 박유천의 혐의를 입증할 증거도 확보한 것으로 전해졌다. 일단 경찰은 박유천에 대해 마약류 관리법 위반 혐의 피의자로 입건하고 출국 금지 조치를 내렸으며, 다음 주 중 정식으로 소환 조사를 진행할 예정이었다.

4월 16일에 경찰은 박유천의 자택을 압수 수색했다. 이날 거주지와 신체 등에 대한 압수 수색이 이뤄졌지만 경찰은 그전에 이미 마약 공급책 것으로 보이는 계좌에 돈을 입금하는 장면이 담긴 CCTV 등 마약 투약과 개연성 높은 증거들을 확보한 것으로 전해졌다. 그리고 작년 이후로 황하나와 만나지 않았다는 박유천의 발언과는 달리 올해 초 황하나의 아파트를 드나드는 모습이 찍힌 CCTV 영상도 확보했다고 한다.

체모 대부분을 제모한 상태로 경찰의 마약 반응 검사를 받은 것으로 확인됐다. 후술할 양성 반응와 연계해 보면 의도적으로 증거 인멸을 위해 제모한 것으로 추정된다. '던지기' 수법을 이용한 마약 거래 정황이 찍힌 CCTV 영상을 경찰이 확보했다고 한다.

참고로 마약 음성 반응이 나왔다 해도 정황 증거가 너무 확실해서 결국 기소됐을 것이라는 취재 후기가 있다. 박유천이 혼자 마약을 구매하는 영상은 물론 황하나와 함께 구입하는 영상 등을 다수 확보했기 때문에 경찰 관계자는 너무 많아서 몇 개인지도 모르겠다고 설명했을 정도다. 마약 사건은 꼭 마약 양성 반응이 없어도 공범의 증언과 다수의 정황 증거로 혐의를 입증해 처벌이 가능하기 때문에 기소는 가능했다.

이때부터 여론은 며칠 만에 180도 바뀌었으나, 그래도 팬덤의 강력한 해명과 경찰에 대한 의혹이 이때까지는 그나마 남아있는 상태였다.

박유천은 4월 22일, 18일 MBC 뉴스데스크 보도와 19일 MBC 뉴스투데이 및 12 MBC 뉴스 보도에 대해 법원에 주식회사 MBC를 상대로 정정 보도 및 손해 배상을, 이를 취재 보도한 기자를 상대로 손해 배상을 청구했다.

뉴스데스크에서는 박유천이 서울 시내 외진 상가 건물에서 마약을 찾아갔다는 구체적인 정황이 추가로 확인됐다는 보도와 함께 경찰이 박유천이 마약 판매상의 것으로 의심되는 계좌에 돈을 송금하는 영상에서 그의 손등에 바늘 자국과 멍자국이 있는 것을 확인했다고 전했다. 이에 박유천의 법률 대리인은 CCTV 영상에 3월 역삼동 조용한 상가 건물 내부에 마약으로 추정되는 물건을 들고 가는 영상이 찍혔다고 보도했지만 지금까지 경찰이 수사 과정에서 단 한 번도 질문하지 않은 내용이며, 조사 과정에서 묻지도 않은 내용을 경찰이 집중 추궁했다고 보도한 것 자체가 명백한 허위 보도라고 주장했다.

이에 대해 뉴스데스크 측은 24일 최진봉 성공회대학교 교수의 보도가 나오자마자 법적 조치를 취하겠다고 강력하게 나오는 이런 행동들은 언론사의 보도에 일정 부분 영향을 미치려는 의도를 갖고 있다고 볼 수밖에 없다는 발언을 인용하며, 국립과학수사연구원의 감식 결과가 나오자 박유천은 더 이상 해명을 내놓지 않고 있다고 전했다.

또한 4월 29일 이후 보도에 의하면 해당 손등 상처는 주삿바늘 자국이 맞다는 박유천의 자백이 있었다. 또한 경찰이 4월 17일 1차 조사에서 부인하는 박유천에게 CCTV 영상을 보여주며 집중 추궁해서 박유천이 적지 않게 당황한 것으로 알려졌다. 조사 과정에서 묻지도 않는 내용을 경찰이 집중 추궁했다고 보도한 것 자체가 명백한 허위 보도라는 박유천 측의 주장에 신뢰성이 떨어진다고 볼 수 있다.

경찰은 박유천에 대해 사전 구속 영장을 4월 23일 신청했다. 황하나와의 대질 조사가 예정되어 있었는데 이를 건너뛰고 바로 구속 영장을 청구한 것이다. 언론에서는 굳이 대질 조사를 할 필요가 없다고 판단했을 정도로 경찰 측이 박유천의 혐의 입증에 자신감을 보이는 것이라고 분석했다.

그리고 경찰의 그 자신감이 어디서부터 비롯됐는지 바로 밝혀졌다. 국과수에서 박유천의 다리 체모 등을 넘겨받아 정밀 검사를 해본 결과 필로폰 양성 반응이 나왔다는 기사가 보도된 것이다. 위에서 언급한 대로 증거 인멸을 위해 체모를 거의 다 밀어버린 게 아니냐는 의혹을 받았던 상황이었는데, 국과수는 박유천이 제모하지 않았던 다리 제모를 채취해 확인했다고 한다. 자세한 기사와 국과수 법의학과장 인터뷰 기사를 보면 경찰은 이미 체모를 채취한 지 닷새 만에 양성 반응을 확인해 두고 있었다고 한다.

국과수 관계자는 필로폰 투약 여부를 가려내기 위해서는 크로마토그래피를 사용하는데 이는 전 세계적으로 통용되는, 정확도가 높기 때문에 오차 범위가 거의 없는 마약 정밀 감정 의뢰 방식이라고 말했다. 필로폰이 체내에 들어가면 분해되는데, 이때의 대사산물인 암페타민이 다리 털에서 검출됐다고 한다.

한 법조계 인사는 모발 간이 검사에서 음성이 나왔는데 국과수 정밀 검사에서 양성이 나오는 경우가 당연히 많지 않고 비율로 따지면 20~30퍼센트 정도이지만 어쨌든 명확한 증거로 채택되는 것은 국과수 검사 결과이기 때문에 본인이 의도적으로 투약하지 않은 특별한 상황 증거가 나오지 않는 이상 마약을 투약했다는 사실 자체를 뒤집기는 어렵다고 이야기했다.

결국 여론은 완전히 180도 반전되었으며, 도대체 기자 회견을 왜 한 거냐는 황당함을 표하는 사람들이 대부분이었다. 제2의 신정환 뎅기열 사태, 더 나아가 리처드 닉슨 前 미국 대통령의 워터게이트 사건에 맞먹는 자충수로 여기는 사람들이 태반일 정도였다.

이리 되자 소속사에서도 쫓겨났다. 씨제스 측이 더 이상의 신뢰 관계를 이어가기 어렵다는 이유로 그와의 전속 계약을 해지한 것이다.

국과수의 양성 결과 통보 이후 이에 대해서 대중들은 이토록 금방 밝혀질 일이었는데, 도대체 박유천이 마약을 해 놓고 결백하다는 기자 회견을 왜 한 건지 제2의 유승준, 신정환, 닉슨, 빌 클린턴이 탄생했다며 황당해하고 있다.

이후 자세한 정황이 나온 분석 기사를 보면 본래 경찰은 박유천이 기자 회견을 열기 이틀 전인 4월 8일 이미 체포 영장과 압수 수색 영장을 검찰에 신청했다. 그런데 박유천이 기자 회견에서 스스로 경찰 수사에 협조할 뜻을 공개적으로 밝힘에 따라 검찰은 박유천이 도주의 우려가 없다는 이유로 체포 영장을 반려하고 압수 수색 영장만 청구하게 된다.

여기에 다른 기사에서 인용한 연예 기획사 관계자의 인터뷰에 따르면, 아마 박유천 기자 회견이 그렇게 급하게 이뤄진 게 일본 비자 문제 때문이라고 알고 있다. 마약 등 혐의가 있게 되면 주력으로 활동해야 하는 일본 쪽 수익이 막히는 상황이라 그렇게 기자 회견을 연 것이며, 일단 탈색 등 사전에 했던 행동들을 볼 때 마약을 투약한 후 걸리지 않게 조치하는 방법을 알았던 듯하고 실제 그것이 먹힐 것이라는 생각이 짙었다고 보며, 어차피 걸리면 연예계 생명은 끝이고 운 좋게 걸리지 않을 수도 있으니 여론을 잡기 위해 강력하게 나갔을 가능성이 높다고 한다. 결백하다는 것을 명예에 걸고 맹세하는 기자 회견을 할 정도면 정말 아닌가 보다고 생각하게 되는 대중의 심리와 극성 팬덤의 결집으로 인해 경찰이 여론의 압박을 받도록 유도했다는 것.

즉, 위의 기사들에 따르면 당시 박유천은 경찰의 체포로 일본 쪽 활동이 중지될 수 있는 상황이었고, 이 때문에 법원의 체포 영장이 떨어지기 전에 먼저 자신이 경찰 조사에 성실히 임하겠다는 인터뷰를 급히 진행했다는 것이다. 또한 박유천은 증거 인멸과 여론 조작으로 충분히 자신이 빠져나갈 수 있다고 생각했으나, 오히려 이러한 인터뷰는 역으로 경찰이 박유천의 의도를 눈치채게 만들었으며 이후 박유천의 수법을 간파한 경찰은 증거 인멸이 다 끝나기 전에 자택 압수 수색을 진행해서 박유천의 체모를 채취하여 마약 복용의 증거를 잡은 것이 바로 이번 사건의 전말이다.

결론적으로 박유천은 일반인의 상식으로는 이해가 가지 않는 무리수를 남발하다 스스로 몰락한 셈이다. 누가 봐도 의심스러웠던 제모와 염색에 어설픈 변명을 덧붙였고, 인터뷰 이후로도 경찰 조사와 구속 영장 심사까지도 과장된 미소로 기자들을 상대하며 당당한 척 연기를 하며 언론사를 고소하는 등 적극적으로 혐의를 부인해 왔는데, 이는 대중들에게는 기만까지 추가되어 완전히 매장당하는 계기가 되었고, 재판에서도 감형을 받는 데 있어 매우 불리해진 셈이다.

특히 국과수 결과가 나온 이후에도 궤변을 늘어놓으며 버텼고, 이후 정황을 보면 자신의 변호사에게까지도 자신은 억울하다고 거짓말을 하며 끝까지 버틴 것으로 보이는데, 결국 그 변호사마저 참다 못해 사임하며 모두가 그에게서 등을 돌렸다.

JTBC의 탐사 보도 프로그램인 이규연의 스포트라이트에 따르면, 박유천은 가족에게까지 자신은 억울하다고 우기며 벽에 머리를 찧는 등 자해 퍼포먼스까지 펼쳤다고 한다.

4월 26일 법원에서 구속 전 피의자 심문이 진행되었다.

25일 박유천의 법률 대리인은 국과수 검사 결과는 부인할 수 없는 사실이라면서도 마약을 하지 않았다는 의뢰인의 입장에는 변화가 없으며, 영장 실질 심사까지 시간이 별로 없지만 마약을 하지 않았는데 어떻게 필로폰이 체내에 들어가 이번에 국과수 검사에서 검출되게 됐는지를 살펴보고 있다고 발언했다.

이 발언은 세간의 비웃음을 샀으며, 인터뷰는 신정환의 뎅기열 사태에 비견되는 사기극이고 김상혁의 술은 마셨지만 음주 운전은 하지 않았다는 발언에 비견되는 명대사라고 비난을 받았다. 다수의 대중이 변호사의 궤변이라며 그럼 필로폰이 몸에서 자연 생성되기라도 한다는 말이냐고 황당해하고 있으나, 사실 과거 판례로 볼 때 마약 양성 반응이 나왔어도 무죄를 선고한 판례가 있기는 있으므로 법리적으로는 유의미한 변호 전략이라고 할 수 있다.

이에 대해 백성문 변호사는 이번 사건은 아마도 변호사한테 본인은 결백하다고 얘기를 했을 것이고 자신은 마약 안 했다고 했을 것이라며, 변호사가 피고인이 마약을 했다고 하고 객관적인 증거가 나올 수 있는데 그러면 거짓말하자고 이럴 수는 없다고 전했다. 법조계 인사들은 박유천 혼자 잘못 판단한 것이 여기까지 왔으리라 판단했다. 실제로 박유천의 변호사는 영장 실질 심사 당시 박유천에게 CCTV 등 증거가 있으니 혐의를 인정하는 것이 어떠냐고 제안했었다고 한다.

이에 대해 경찰 관계자는 박유천이 마냥 마약을 안 했다고 부인하면 설득력이 없을 듯하니 변호인을 통해 저러한 발언을 함으로서 본인의 혐의를 더 강하게 부인하는 듯하고, 박유천 조사 과정에서도 필로폰이 어떻게 체내에 들어갔는지 등 이런 진술도 아예 없었기 때문에 박유천이 거짓말을 하는 것으로 보일 수밖에 없다며 국과수 마약 성분 검사에서 양성 반응이 나온 마약 사범 중 정밀 감정한 의뢰 내용에 대해 반박하는 등의 입장을 보인 사람은 박유천이 처음이라며 이는 상당히 이례적인 경우라고 말했다. 한 경찰은 아예 해당 입장은 지난 2005년 김상혁이 음주 운전으로 삼중 추돌 사고를 일으켰는데 당시 김상혁이 술을 마시고 운전했지만 음주 운전은 하지 않았다고 진술한 표현과 다를 바 없다며 이를 김상혁의 발언에 대놓고 비교했다.

일부 극성 팬덤에서 주장하는 본인은 마약 안 했는데 복용한 여자와 성관계를 하여 체내에 성분이 남았다는 등의 설은 과학적으로 근거가 전혀 없으며, 술에 타 먹였다는 설 역시 불가능한데, 물뽕과 달리 필로폰은 술에 탈 경우 명확히 역한 느낌이 나서 상대방이 모르게 먹이긴 어렵기 때문이다. 과거에는 암페타민 성분이 있는 의약품을 복용한 사람이 필로폰 복용 양성 반응이 나와서 경찰 조사를 받는 경우가 종종 있었으나, 그나마 그때도 정밀 분석에 들어가자 감기약이라는 사실이 판명됐기 때문에 이 부분은 정말 오해의 소지가 있기 힘들다. 애초에 박유천이 마약을 구매하고 돈을 입금하는 모습이 CCTV에 포착된 데다 엉성한 변명과 증거 인멸을 위한 제모 등 수많은 물증뿐 아니라 정황 증거까지도 박유천의 유죄를 가리키고 있었다.

결국 26일 오후 구속 영장이 발부되었다. 법원은 증거 인멸과 도주 우려가 있다며 박유천의 구속 사유를 설명했다.

구속 이후 인천광역시에서 그의 이름을 따 만들어진 벚꽃길이 철거되었다.

기존에 구속 결정을 전혀 예상하지 못하다가 갑작스럽게 구속된 탓인지 첫 조사에서 심경을 정리할 시간이 필요하다며 연기하더니, 일명 '눈물의 거짓말 퍼포먼스' 인터뷰가 있은 지 열아흐레째 쯤 구속 결정이 있는 때부터 사흘째인 2019년 4월 29일 내려 놓을 시간이 필요했다며 전격적으로 혐의를 인정했다는 속보가 나왔다.

마약 범행 경위는 황하나와 2018년 결별 이후 2019년 초 다시 만나면서 투약을 하게 되었다고 진술한 것으로 알려졌다. 마약 구매 3회와 투약 5회 등의 혐의를 모두 시인하고, 자신의 손등에 있던 상처도 주삿바늘 자국이라고 시인했다. 그동안 거짓말한 것에 대해서는 팬들이 자신을 어떻게 바라볼 지, 연예인인 자신을 내려 놓기 두려웠다고 진술한 것으로 알려졌다. 인터뷰 당시 황하나에게 협박을 받았다는 것 역시 거짓말이었다. 황하나와 다시 만나기 시작하며 함께 투약한 것이 사실이라고 실토했으므로, 사실상 공범임을 인정한 것이다.

결국 박유천은 마약 사범뿐 아니라 희대의 거짓말쟁이, 사기꾼으로 낙인이 찍혔다. 혐의를인정하고 진심으로 뉘우칠 수 있었던 고백 기회가 3번이나 있었음에도 불구하고 끝끝내 팬과 대중을 기만하면서 거짓말을 둘러댔고, 연예계 15년 공든 탑을 스스로 박살냈다. 마약 혐의를 부인한 인터뷰가 연기자로서의 마지막 작품이 된 셈이다.

이에 따라 4월 30일 되자 그나마 남아있던 디시인사이드의 박유천 갤러리 팬들도 그만 손 놓아주려 한다면서 등을 돌렸다. 또한 그의 법률 대리인도 사임했다. 이에 대해 의뢰인이 변호사에게 진실을 숨기고 기만하거나 반대인 경우 신뢰 관계가 깨진 경우라는 법조계 인사의 분석이 있다.

한편 박유천이 마약 투약 혐의를 시인한 다음 날다리에 난 수많은 흉터가 재조명받고 있는데, 이는 필로폰의 부작용 중 하나인 '메스버그' 현상으로불리는 심각한 가려움증과 연관성이 있기 때문이다. 해당 사진들은 혐의를 받지 않았던 2017년에 찍힌 사진들이다. 박유천의 팬들은 온 몸에 대상포진으로 물집이 터진 자국이라고 주장했으나 실제 대상포진 상처는 저렇지 않다는 반박도 있는 상황이다. 피부과 의사는 다리의 흉터가 인공적 피부염으로 보인다고 직접 진찰을 하지 않고 사진으로만 관찰한 자신의 입장에서 밝힐 수 있는 소견을 밝혔는데, 인공적 피부염의 정의는 이렇다.

경찰은 2019년 5월 3일 오전 박유천을 검찰에 구속 송치했다. 이날 박유천은 포승줄에 묶인 채 수감돼 있던 경찰서를 나서면서 거짓말을 하게 돼서 그 부분은 많은 사람들에게 죄송하다는 말을 전하고 싶다며 벌받아야 할 부분을 벌받고, 반성하면서 살겠다고 말했다. 이에 대해 모 변호사는 예상 형량에 대해서는 선고 형량은 15년 이내로 예상, 계속해서 혐의를 부인해 왔기 때문에 초범이라고 하더라도 더 중하게 처벌될 것으로 보인다고 전망했다.

위에 나온 예상과 달리 형량은 가볍게 나왔는데, 초범에 반성의 기미가 있다는 이유로 집행 유예로 풀려났다. 박유천과 검찰 측 모두 항소하지 않아 형량은 그대로 확정됐다. 중형을 예상했지만 21세기 들어서 사법부가 마약 사범에 대해 상당히 가벼운 판결을 내려온 판례는 역시 뒤집히지 않았다.

법정에는 팬들이 몰려와 지켜보거나 바깥에서 기다렸으며 석방된 박유천은 사죄의 뜻을 표하며 눈물을 쏟았으나, 당연히 여론은 좋지 못하다. 거기다가 자신의 SNS에 즐거워하는 사진을 올리는 행동 등 말과 달리 전혀 반성하지 않는 모습을 보여 많은 비난을 받고 있다. 그나마 마지막까지 기다려 준 자신의 팬들까지 기만한 셈이다. 여기에 그의 동생 박유환마저 형의 팬들이 보낸 선물들을 사진으로 찍고 인증샷을 SNS에 올리는 등의 행위를 보이면서 덩달아 형과 함께 대중들에게 비난을 받았다.

또한 2019년 5월 상순에 MBC 출연정지 연예인 명단에 올랐으며 나중에는 MBC 뿐 아니라 KBS·SBS·EBS 출연금지 명단에 올라야 했다.

마약 사건으로 인해 연예계에서 퇴출된 이후 구속되었다가 석방된 박유천이 이번엔 태국 방콕에서 유료 팬 미팅을 열기로 해 논란이 되고 있다. 박유천은 마약 사건에 대해서 인터뷰와 석방 후 근황을 SNS에 올리는 등의 행보를 보이더니 급기야 2020년 1월 25일에 태국에서 현지 팬들과 만난다고 한다. 앞서 박유천은 눈물을 흘리면서까지 결단코 마약을 하지 않았다는 인터뷰로 이미 '악어의 눈물'이라는 불명예스러운 수식어를 얻은 바가 있다. 문제는 그 자리에서 박유천 본인이 마약을 했다면 연예계를 은퇴하겠다고 공언까지 했다는 것이다. 이후 징역 10월에 집행 유예 2년을 선고받은 후에 앞으로 사회에 봉사하며 열심히 살겠다고 했지만 되레 곧바로 SNS를 개설, 팬들의 선물을 인증 자랑하는 등의 행보를 보였고, 마침내 내년 1월에는 해외에서 팬 미팅을 연다고 하면서 연예계에서 은퇴하겠다는 말은 사실상 거짓으로 밝혀진 셈이다.












</doc>
<doc id="11208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11208" title="김준수 (가수)">
김준수 (가수)

김준수(金俊秀, 1986년 12월 15일 ~ )는 대한민국의 가수이자 뮤지컬 배우이다. 2003년 동방신기 멤버로 데뷔했으며 현재는 JYJ로 활동하고 있다. 명지대학교를 졸업했으며 현재 명지대학교 대학원 재학중이다. 솔로 가수로 활동할 때는 XIA란 예명을 쓴다. 뮤지컬 배우로 활동할 때는 본명을 사용한다. SM 엔터테인먼트와의 '전속 계약'과 관련한 분쟁을 끝내고 씨제스 엔터테인먼트의 매니지먼트 지원을 받으며 뮤지컬도 겸하고 있다. 이란성 쌍둥이 형이있으며 이름은 김무영이다. 사촌동생은 모모랜드의 멤버 태하이다.















</doc>
<doc id="11209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11209" title="김재중">
김재중

김재중(1986년 1월 26일 ~ )은 대한민국의 가수이자 배우이다. 2003년에 동방신기 멤버로 데뷔했으며, 다양한 드라마로 배우활동은 물론 한국을 넘어 일본을 비롯한 해외에서 가수 활동을 왕성하게 이어가고 있다.


2003년 5인조 남성 아이돌 동방신기의 멤버인 영웅재중으로 가요계에 데뷔한 김재중은 2012년에 SM엔터테인먼트와의 전속계약 분쟁을 마무리하고 씨제스엔터테인먼트로 옮겨 동방신기 출신의 김준수, 박유천과 함께 각 이니셜을 따서 만든 JYJ이라는 아이돌 그룹 활동을 하면서 솔로 가수와 연기 활동을 병행하고 있다.

김재중은 '아이돌’로 가요계에 진입했지만 훗날 ‘아티스트’로 도약하였다.





</doc>
<doc id="11210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11210" title="유노윤호">
유노윤호

유노윤호(瑜鹵允浩, 1986년 2월 6일 ~ )는 대한민국의 남성 2인조 음악 그룹 동방신기의 리더이자 배우이다.


정윤호는 1986년 광주광역시에서 1남 1녀 중 첫째로 태어났다. 명지대학교 영화뮤지컬학과 졸업. 초등학교 시절 학생회장을 맡았고 중학생 시절에는 댄스 동아리에 소속 교내 축제와 공연에 참여하였다. 그는 SM엔터테인먼트의 댄스짱 오디션을 통해서 발탁되었다. 다나의 객원 랩퍼 활동으로 무대경험을 쌓았고, 2003년 보아와 브리트니 스피어스의 무대를 통해 아이돌 그룹 동방신기의 리더로 공중파에 데뷔해 아시아 최정상급 아티스트로써 활동하고 있다. 2009년엔 드라마 《맨땅에 헤딩》에 출연하며 배우로도 데뷔, 이후 《야왕》, 《야경꾼일지》, 《당신을 주문합니다》, 《국제시장》 등에 출연하며 배우로써 입지를 다졌다. 2015년 7월 21일 육군으로 현역 입대하여 중대장 훈련병 활동, 최우수 훈련병상 수상, 특급전사로 선발, 병장 조기 진급 후 분대장으로 활동, 육군 신군가 《내가 지키는 조국》을 부르고 뮤직비디오 출연, 육군참모표창장 수상, 군복무 했던 양주시에서 양주시 명예시민증, 문화발전공로 감사패 등을 받는 등 명예로운 군생활을 했으며 2017년 4월 20일 만기제대했다. 같은그룹멤버인 최강창민에게서는 무대 위의 군주와 열정만수르라고 불린다.




















</doc>
<doc id="11211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11211" title="최강창민">
최강창민

최강창민(最?昌珉, 1988년 2월 18일 ~ )은 음악 그룹 동방신기의 멤버이자 대한민국의 가수, 작사가, 배우, MC이다. 2020년 9월 5일 비연예인 일반인 여자친구와 결혼한다고 밝혔다.


중학생 시절 배드민턴을 치다 캐스팅 된 최강창민(심창민)은 2003년 제6회 에스엠 청소년 베스트 선발대회에서 노래짱 1위와 대상을 수상하고, 같은 해에 그룹 동방신기의 멤버로 데뷔하여 일약 월드스타로 거듭난다.
섬세한 감성으로 작사 활동을 꾸준히 해오고 있으며, 2011년 첫 주연 드라마 파라다이스 목장을 시작으로, 특유의 분위기와 안정적인 발성으로 연기활동에서도 승승장구하여, 영화 데뷔작인 '황금을 안고 튀어라'의 모모역으로 일본에서 신인상 3관왕의 쾌거를 이룬 바 있다.
2013년 국내 예능활동을 통해 성실하고 건강한 옆집 청년으로 대중들에게 다가감과 동시에, 해외에서는 85만명을 동원하는 투어를 성황리에 마쳤다. 2명의 동방신기로 2012년에서 2018년 상반기까지 일본에서 총 370만명을 포함 국내외 다양한 콘서트를 통해 팬들과 만나고 있다. 2017년 8월 경찰홍보단원으로서 현역 복무를 마쳤다. 군복무로 연예계를 떠나있던 2년간 본인 부재(不在) 필름콘서트가 열렸으며 신라면세점(그룹)과 24th 코스메틱(단독) 모델로도 활약했다. 2018년 3월 현재 한국 8집 활동중이며 신라면세점, 제주항공의 모델이다. 최근 2018년 5월 한국콘서트와 6월 일본 닛산 스타디움에서 3일간의 콘서트를 마무리 했다.




</doc>
<doc id="11213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11213" title="대왕판다">
대왕판다

대왕판다 (大王판다, , , , )는 중국 쓰촨성 지방과 티베트의 고산 지대에 서식하는 곰과의 포유동물이다. 자이언트판다, 자이언트를 생략하고 판다라고 하기도 하고 왕판다라고도 한다. 영어식 발음으로 팬더라고도 불리는데 표준어로 인정되는 표기는 판다이다. 영어권에서 쓰이는 이름인 ‘giant panda’는 애기판다처럼 대나무잎을 먹는 큰 동물이라는 점 때문에 붙여졌다. 중국어에서는 애기판다를 작은 대왕판다라는 뜻의 ‘샤오슝마오()’라고 부른다.

큰 덩치, 귀와 눈 주위의 검은 반점으로 쉽게 알아볼 수 있다. 식육목에 속하지만, 식사의 99%는 대나무이다. 가끔, 야생 판다는 다른 식물이나 육류를 섭취하기도 한다.

판다는 주로 쓰촨 성 지방의 산간 지방에서 서식하나, 산시 성과 간쑤 성에도 서식한다.
개간, 벌채 등의 인간의 활동으로 서식지가 줄어들게 되었다.

판다는 멸종위기종이었다. 2007년, 중국과 다른 27개의 국가에서 239마리가 사육되고 있다가 (야생 판다의 개체 수는 자료마다 다르다. 어떤 곳은 1,590마리 로 추산한 반면, 2006년의 연구로 2,000마리에서 3,000마리에 이를 수도 있다는 결과도 있다.) 또, 개체 수가 증가 추세에 있다는 보고도 있었다. 그러나 IUCN은 등급을 격하할 만큼 충분하지는 않다고 하였으나 2016년 9월 4일 IUCN은 2014년 성체 기준 1864마리로 증가함에 따라 멸종위기종에서 멸종취약종으로 멸종위기등급을 한 단계 격하했다.

세계야생생물기금의 심볼이다. 보통, 중국을 상징하는 동물은 용이지만, 국제적으로는 판다가 대신한다. 그 예로 베이징 올림픽의 마스코트, 푸와가 있다. 20세기 후반 즈음에는 중국 동전의 도안으로 쓰이기도 했다. 대한민국에서는 용인에버랜드에서 대왕판다를 사육 중이며, 국내에 사육중인 판다류는 레서판다로 서울대공원에서 사육중에 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 평양동물원에서 여러 마리가 사육된 적이 있다.

판다는 검은색과 흰색의 털로 덮여 있다. 성체의 몸길이는 꼬리 길이를 포함하여 1.2 ~ 1.8 m이다. 수컷은 몸무게가 160 kg까지 나간다. 암컷은 보통, 수컷보다 10 ~ 20% 정도 작으며, 몸무게는 75 kg 정도이나, 125 kg까지 나가기도 한다. 성체의 평균 몸무게는 100 ~ 115 kg이다.

체형은 다른 곰과 비슷하며, 귀, 눈두덩, 입, 다리, 팔, 어깨 부분은 검은 털, 나머지 부분은 흰 털로 덮여 있다. 왜 이런 색인지 아직 불분명하지만 눈이 내리고, 바위가 많은 환경에서 보호색의 역할을 한다고 추정된다. 가죽은 두껍고, 털로 덮여 있어서 체온을 유지시킨다. 큰 어금니와 강한 턱 근육으로 대나무를 씹어 먹는다.

앞발에는 5개의 발가락 이외에 "엄지"라고 불리는, 종자골이 변한 뼈가 있다. 이 뼈는 대나무를 먹는 동안, 쥐는 역할을 한다. 스티븐 제이 굴드는 이에 관한 에세이를 써서 《판다의 엄지》라는 제목의 책을 출판했다. 꼬리 길이는 10 ~ 15 cm로 곰과의 동물 중에서 두 번째로 길다. 덧붙여, 가장 긴 곰은 느림보곰이다.

수명은, 야생에서는 20년, 사육 상태에서는 최대 30년이다. 기록 상으로 사육 상태에서 가장 오래 살았던 판다는 암컷, 밍밍(Ming Ming)으로 34살까지 살았다.

일생의 대부분을 어슬렁거리거나 대나무 숲에서 먹으면서 시간을 보낸다. 혼자 있기를 좋아해서 각자 자신만의 영역이 있다. 특히, 암컷은 자신의 영역에 다른 암컷이 들어오는 것을 꺼려한다. 판다는 소리를 내거나, 나무에 발톱 자국이나 소변을 보는 등의 방법으로 의사소통을 한다. 나무에 기어오를 수 있어서 속이 빈 나무나 바위틈을 보금자리로 삼기도 하지만 한 곳에 오래 머무르지는 않는다. 이 때문에, 겨울잠을 자지 않는다. 대신에 보다 따뜻한 높은 곳으로 이동한다. 주로 시각 기억보다 공간 기억에 의존한다.

다른 개체와의 교류는 주로, 가까운 곳에 있는 판다들이 하나둘 모이는 번식기에 이루어진다. 짝짓기가 끝나면 수컷은, 암컷 홀로 새끼를 기르게 하고 떠난다.

보통, 판다가 온순하다고 생각하나, 사실은 사람을 공격하기도 한다. 이는 포식 활동보다는 스트레스를 해소하기 위한 행동으로 보인다.

분류학적으로는 식육목이나, 주로 채식을 하며 대부분이 대나무이다. 그러나 소화계는 식육목의 것과 같고, 유전자도 식육목의 것에 한정되어 있어서, 대나무를 섭취해도 약간의 에너지와 단백질밖에 얻지 못 한다. 섬유소를 소화시키는 것은 장 내의 미생물이다. 독특한 적응성으로 대나무 숲에서 수백만 년 동안 살았으며, 기술적으로도 전문화 되어 있다. 하루에 평균 9 ~ 14 kg의 대나무를 먹는다. 이는 영양분이 적어서, 양으로 소화계를 활성화 시켜야 하기 때문이다. 결국, 대나무를 먹어서 얻는 적은 양의 에너지로 인해 판다의 습성에 영향을 준 것이다. 이 때문에, 판다는 다른 개체와 교류를 줄이고, 경사진 곳을 기피하는 경향이 있다.

판다는 두 가지 두드러진 특징이 있는데, 하나는 큰 몸집과 다른 하나는 둥근 얼굴로, 대나무를 먹는 식성에 적응한 것이다. 판다 연구가인 러셀 치오촌은 판다는 채식을 하는 고릴라와 유사하게 부피 당 표면적이 낮아서 신진대사율이 낮고 그다지 움직이지 않는 생활 덕분에 적은 영양분으로도 살아갈 수 있다는 것을 알아냈다. 마찬가지로, 둥근 얼굴은 턱 근육이 발달하여 생긴 결과이다.

야생에서 25종의 대나무를 먹는다. 판다가 서식하는 높은 지대에는 대나무 몇 종만이 넓게 퍼져 있다. 대나무는 단백질 레벨이 가장 높다(줄기 부분은 조금 덜하다). 하루에 최대 40회까지 배변을 보기도 한다.

대나무 종 사이의 특징(꽃이 피는 시기, 지는 시기 등)이 다르기 때문에, 판다 서식지 주변에 최소한 2종의 대나무가 있어야 아사를 면할 수 있다. 그래도 아직 곰의 이빨은 확실히 남아 있어서, 필요하다면 육류, 생선 등의 음식을 먹을 수도 있다. 사육 상태에서는, 대부분 대나무를 먹이로 주고, 가끔 가공한 과자나 다른 먹이를 주기도 한다.

2009년, 판다의 게놈의 배열 순서가 차세대 염기서열 분석법을 이용하여 밝혀졌다. 20쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체로 이루어져 있다.

판다는 곰과 너구리의 특징을 공유하기 때문에, 분류학적인 정확한 위치에 대해 수십 년 동안 논의되었다. 그러나 분자유전학적 연구로, 옛날에 주 가지에서 분화되기는 했지만 여전히 곰과에 속한다는 것이 밝혀졌다. 현재, 안경곰이 판다와 가장 근연 관계가 깊다. 살아있는 화석으로 여겨지기도 한다.

애기판다와는 이름이 유사하지만, 서식지, 먹이는 물론이고 "엄지"도 있지만, 근연 관계는 얕다. 애기판다는 곰과가 아니라 애기판다과에 속한다.

여러 가지 특징을 기초로 연구한 결과, 2종의 아종이 인정되었다.


주 종으로, 현존하는 판다의 대부분이 속한다. 주로 쓰촨 성에서 서식하며, 검은색과 흰색의 대비를 보인다.


친링 산맥에서만 서식한다. 암갈색과 연갈색의 대비를 보인다. 주 종보다 몸집은 작고, 어금니는 크다.

과거에는 고귀한 생물로 여겨지기도 했다. 전한 문제의 모후인 박태후는 죽은 뒤에 판다 두개골과 함께 묻혔다. 당 태종의 손자는 우호의 표시로 두 마리의 판다와 가죽을 일본에 보냈다고 전해진다. 고대 중국에서의 다른 동물들과 달리 의학적인 용도로는 좀처럼 쓰이지 않았지만, 쓰촨 성 사람들은 우연히 삼킨 바늘을 녹이기 위해 판다의 소변을 이용하고 월경을 제어하기 위해 생가죽을 이용했다고 진나라 때의 사전인 이아에 기록되어 있다.

여러 고서에는 "맥(?)"이라고 언급되어 있다. 후한 때의 한자 사전인 설문해자에는 "맥은 쓰촨 성에 서식하고, 생김새는 곰과 같으며, 노란색과 검은색을 띤다." 고 기록되어 있다. 한편, 이아에는 "하얀 표범"이라고 간단하게 기록되어 있다. 판다를 참고로 전설 상의 생물, "비휴(??)"를 묘사한 기록도 흔하다.

명의 영락제가 통치할 때, 카이펑에 사는 그의 친척이 영락제에게 '추우'를 잡아 온 일화가 있다. 추우는 중국 전설에 등장하는 상서로운 짐승으로 기린과 비슷한 성향이다. 성인의 덕에 감동할 때만 나타나며, 호랑이처럼 험악하게 생겼지만 온화하고 살아 있는 풀은 먹지 않는다고 한다. 보통은 흰 호랑이에 검은 반점이 있는 형태로 묘사된다. 이 점에 의문을 가졌던 중국학자 는 "이것이 판다일 수 있습니까?" 라고 일갈했다.

판다는 중국 역사 상으로는 여러 곳에서 등장하지만 그림으로 그려진 경우는 많지 않았다. 고대의 중국에서는 곰을 묘사한 미술품도 있었지만, 중국 화가들은 대나무가 가장 좋아하는 소재였기 때문에 20세기 초반에 이르기까지 판다를 표현한 작품으로는 알려진 게 없었다.

1869년 3월 11일에 프랑스의 선교사인 아르망 다비드 가 한 사냥꾼으로부터 판다 가죽을 받은 것을 시작으로 판다가 서양에 알려지게 되었다. 최초로 직접 살아 있는 판다를 봤다고 알려진 서양인은 독일의 동물학자인 후고 베이골드이다. 그는 1916년에 새끼 판다를 구입했다. 커밋 루스벨트, 시어도어 루스벨트 주니어는 최초로 판다를 사냥했다. 1936년에 루스 하크니스는 자국으로 판다를 데려온 최초의 서양인으로, 이 때, 데려온 새끼 판다의 이름은 "수 린"이다. 수 린은 시카고에 있는 브룩필드 동물원으로 보내졌다. 1938년에는 다섯 마리의 판다가 런던으로 반입되기도 했다. 그러나 이런 활동은 전쟁으로 다음 반 세기까지 중단되었기 때문에, 서양인들은 판다에 대해 조금밖에 알지 못 했다.
1970년대, 중화인민공화국은 외교의 일환으로 미국과 일본에 판다를 빌려줌으로서 최초로 서구와 문화적인 교류를 맺었다. 이것을 일컬어 "판다 외교"라고 일컫는다.

그러나 1984년부터 다른 국가에 대한 대여 기간을 10년으로 정하고, 1년에 미화로 백만 달러를 가져간다. 게다가, 타국에서 태어나는 새끼 판다도 중화인민공화국 정부의 소유이다. 때문에, 판다는 더 이상 선물과는 거리가 멀어지게 되었다.

2005년 5월, 중화인민공화국은 한 쌍의 판다를 받아줄 것을 중화민국에 제안해서, 양안 관계가 양국 관계처럼 비쳐져 화제가 되었다. 2006년, 중국 공산당 측에서 이 판다 한 쌍의 이름을 공모하여, 마침내, 퇀퇀과 위안위안으로 결정되었다. 이 이름은 ??에서 따왔다. 처음에는 천수이볜이 거절했지만, 2008년에 마잉주가 총통에 당선이 되면서 중국 공산당의 제안을 수락했다. 이윽고, 그 해 12월, 한 쌍의 판다가 도착했다.

번식률이 낮은데다가 인간의 활동으로 서식지가 감소하여, 현재는 멸종위기동물이다.

판다가 서구에 소개된 이후로, 종종 밀렵꾼의 표적이 되었다. 1930년대에는 중일 전쟁과 국공 내전으로 외국인은 밀렵할 수 없었으나, 현지인은 가죽을 노리고 밀렵을 하는 경우도 있었다. 1949년 이후, 인구 수가 급격히 증가하면서 판다의 거주지가 압박을 받기 시작하고, 이후 일어난 기근으로, 판다를 포함한 야생동물에 대한 사냥이 증가되었다. 문화 혁명 동안에는 판다에 대한 모든 연구와 보존 활동이 중지되었다. 개혁개방 이후, 홍콩과 일본에서 판다 가죽의 수요가 늘어 암거래가 이루어졌다. 그 당시에는 처벌도 이루어지지 않았다.

1958년, 중화인민공화국 정부는 개체 수 감소를 막기 위해 워룽 자연 보호구를 지정하는 등의 노력을 했지만, 생태학에 관한 지식과 경험이 부족했기 때문에, 큰 효과를 거두지 못 했다. 보통, 보호하기 위한 가장 간단한 방법으로 우리에 가두는 것을 연상하기 때문에 판다에게도 적용되었다. 결과적으로, 개체 수는 감소하지 않았으나, 악조건 속에서 고통 받았다. 환경 오염, 서식지의 파괴, 개체 수의 분리 등 여러 가지 문제로 야생 판다의 번식률은 극도로 떨어졌다. 그러나 1990년대, 동물 보호법이 제정되면서 상황은 조금 나아지게 되었다. 이런 노력 덕분에 특정 구역의 개체 수는 증가하기 시작했지만, 아직 희소종에서 벗어나지는 못 했다.

2006년, 야생 판다의 개체 수가 1,000마리라는 연구 결과가 나왔다. 그러나 잘못된 결과였고, 실제론 3,000마리 가량 살아있는 것으로 추정된다. 아직 희소종이지만 현재는 보존 활동이 활발이 이루어지고 있어, 지난 20년간, 단 13마리가 늘어난 것에 비해, 2006년에만 중국에서 40마리가 늘었다.

판다 서식지 중에서도 쓰촨 자이언트판다 서식지는 세계문화유산에 등록되었다.

모든 보호론자가 판다를 보호하는데 드는 비용이 효율적으로 사용된다는 것에 동의하지는 않는다. 영국의 박물학자, 크리스 패컴은 판다가 살 수 있는 서식지가 충분하지 않기 때문에, 가둬 놓고 기르는 것은 무의미한 행동이라고 주장했다. 그리고 판다에 드는 비용은 더 필요한 곳에 사용되어야 한다라고 발언한 바 있고, 또, 만일 내게 판다 보존에 드는 비용을 쓸 수 있다면 책상 위로 돌려서 나를 위한, 좀 더 실용적인 일을 하기 위해 마지막 판다라도 먹겠다라는 발언을 했다. 그러나 후에 이 발언에 분개한 사람들에게 사과했다. 그는, 아마 판다가 지난 반 세기 동안 보호하는데 든 비용이 가장 많은 동물일 것이라고 지적했다.

2012년, 어스와치 연구소는 "On the Trail of Giant Panda"라는 프로그램을 시작했다. 이 프로그램은 워룽 자연 보호구에서 진행되며, 봉사자들이 판다를 가까이에서 돌보고, 야생 생활에 적응할 수 있도록 도움을 주는 프로그램이다.

처음에는 인공수정으로 판다를 번식시키고자 했지만, 갇힌 상태에서의 짝짓기에는 흥미를 잃은 듯 보였다. 그래서 몇몇 연구가들은 판다가 짝짓기하는 영상을 틀거나 수컷에게 비아그라를 주는, 자극적인 방법을 쓰기도 했다. 최근에서야 새로운 방법을 이용하여 아메리카흑곰의 번식율에 견줄 수 있을 정도로 성공률이 높아졌다. 현재 번식율은 2년에 한 마리 꼴이다.

판다는 4~8살이 되면서 성적으로 성숙해지며, 20살까지는 번식할 수 있다. 번식기는 암컷의 발정기인 3월에서 5월까지이나 1년에 한 번, 이틀에서 사흘정도 지속된다. 짝짓기 시간은 30초에서 5분정도이고, 임신 기간은 95 ~ 160일이다.

야생에서는 쌍둥이가 태어난다면, 어미가 더 강한 새끼를 선택하기 때문에, 선택 받지 못 한 새끼는 죽게 된다. 이것은, 어미는 체내에 지방을 축적하지 않기 때문에, 두 마리 모두에게 젖을 물릴 수 없기 때문인 것으로 생각된다.

갓 태어난 새끼는 분홍색이고, 앞을 볼 수 없으며, 이빨은 없다. 몸무게는 90 ~ 130 g으로 대략 어미의 1/800이다. 어미의 품에서 하루에 30분간 6 ~ 14회 젖을 먹는다. 어미는 하루에 3 ~ 4시간동안 먹이를 구하기 위해 거처를 비울 때가 있는데, 이 때, 새끼는 무방비 상태이다.
태어난 지 1 ~ 2주가 지나면, 피부는 회색빛으로 서서히 변하며, 마침내 완전히 검게 된다. 간혹, 가죽이 분홍빛을 띠는 경우가 있는데, 이는 어미의 침과 새끼의 가죽 사이에서 일어나는 화학 작용 때문이다.
태어난지 한 달이 지나면, 몸의 무늬가 완성된다. 가죽은 나이를 먹으면서 매우 부드럽고 굵어진다. 75 ~ 80일이 지나면 기기 시작하고, 어미와 놀기도 한다.
반 년이 지나면, 조금이지만 대나무를 먹을 수 있게 된다. 새끼 판다는 일 년에 45 kg씩 붙으며, 태어난 후 18 ~ 24개월까지 어미 곁에서 지낸다.

2009년 7월, 중국에서 최초로 냉동 정자를 이용한 인공 수정으로 판다 새끼가 태어났다. 이 판다는 11살, "유유"의 세 번째 새끼로 쓰촨 성에서 7월 23일, 07시 41분에 태어났다. 액체 질소로 정자를 얼리는 기술은 1980년 최초로 개발되었으며 근친교배의 가능성을 줄이는 해결책으로 알려졌다. 판다의 정액은 10년동안 냉동시킬 수 있기 때문에 다른 장소로 옮겨서 번식시킬 수도 있다.

복제한 판다 배아를 다른 종의 자궁에 심는, 종간교배도 시도되었지만 살지는 못 했다.
중국 남서부 쓰촨성의 워룽자연보호구는 지난 4월 해발 2000m 지역의 숲 속에 설치된 적외선 카메라에 백색증 대왕판다가 찍혔다며 사진을 공개했다.

백색증은 멜라닌 색소 결핍으로 눈, 피부 등에 색소가 부족한 선청성 유전 질환이다. 일반적인 판다는 눈 주위와 네 다리가 검정색이고 나머지 부분은 흰색이지만, 사진 속 판다는 온몸이 흰색이며 붉은 눈을 띠고 있다. 이 판다의 나이는 1~2살로 추청했으며 성별은 감별 할 수 없다고 한다.

야생 판다는 대부분 무리와 떨어져 외딴 지역에 혼자 살아 연구하기가 어려운 편이기 때문에 워룽자연보호구 측은 보호구 내에 더 많은 카메라를 설치해 백색증 대왕판다의 성장, 번식과 주위 판다와의 상호 작용을 관찰할 계획이라고 한다. 백색증 대왕판다는 수컷과 암컷 판다가 모두 백색증 유전자를 지닐 경우에만 태어나는 것으로 알려져 있다. 즉 백색증이 걸린 판다와 일반 판다가 교배하면 일반 판다가 태어나지만, 백색증이 걸린 두 판다가 교배한다면 백색증 판다가 태어난다는 의미이다.



</doc>
<doc id="11215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11215" title="판다 (동음이의)">
판다 (동음이의)

판다의 다른 뜻은 다음과 같다.







</doc>
<doc id="11224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11224" title="풍산개">
풍산개

풍산개(?山-)는 개 품종 중 하나로, 한국의 대표적인 사냥개이다. 겉모습은 진돗개와 비슷하나, 추운 날씨에 적응하여 털이 굵다. 품종명은 함경남도 풍산군(豊山郡)(현 량강도 김형권군)에서 유래하였다.

풍산개는 큰 짐승을 사냥하는 데에 주로 쓰였으며, 시베리아호랑이 같은 맹수를 사냥하기도 했다.

그 역사에 대해서는 잘 알려진 바가 없으나 조선 시대에 왕가에서 사냥을 위해 키웠다고 알려져 있다. 많은 구전 설화에서는 풍산개 두세 마리로 호랑이를 잡았다든가, 그 빠른 움직임 등에 대한 찬양하는 묘사를 볼 수 있으며 한반도 북부의 추운 날씨를 이겨낼 수 있도록 추위에 강한 종으로 발전했다.

함경남도 풍산군(현 량강도 김형권군) 출신의 풍산개는 1942년 조선총독부에 의해 천연기념물 제128호로 지정되었다. 하지만 분단 이후 휴전선 이북 지역에 있어서 대한민국에서는 1962년 해제되었으며, 조선민주주의인민공화국에서는 천연기념물 368호로 지정하였다. 1999년 야생동물교류사업의 일환으로 평양중앙동물원이 경기도 과천시의 서울대공원 동물원에 '우리'와 '두리'로 명명되었으며, 역시 서울대공원으로 옮겨졌다.

서울대공원에서 키우던 이들 6마리 풍산개의 2세들은 2001년 대한민국 각 지방 동물원에 분양되었으며, 이 후 일반인에게도 분양이 이루어졌다.

풍산개는 털이 두껍고 대개 흰색이지만 갈색이 섞이기도 했다. 말린 꼬리와 뾰족하게 선 귀를 갖고 있으며 어릴 때는 귀가 접혀있다가 자라면서 점점 뾰족하게 선다. 뒷다리가 튼튼해 산지에서도 활발히 활동한다. 기질이 드세고 힘이 강하며 식욕이 왕성하다.

휴전선 이북 지역의 늑대와 혼혈교배가 되어 있고, 털이 매우 곱고 힘이 있어서 한반도 북부 산악지방의 혹독하게 추운 기후에 잘 적응해있다. 풍산개는 주로 휴전선 이북 지역에서 많이 교배가 이루어지며 조선민주주의인민공화국의 외부에서는 휴전선 이남 지역과 미국에서 적은 수의 브리더가 존재한다.



</doc>
<doc id="11225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11225" title="말레볼제">
말레볼제

말레볼제()는 벤 올름스테드(Ben Olemstead)가 1998년에 만든 난해한 프로그래밍 언어로, 그 이름은 단테의 신곡에 나오는 지옥 중 제8옥인 말레볼제에서 왔다.

말레볼제의 특징은 존재할 수 있는 가장 최악의 (가장 어렵고 난해한) 프로그래밍 언어로 설계되었다는 것이다. 하지만 이해를 어렵게 만들기 위해 사용된 방법 중 몇몇은 단순화할 수 있다.

말레볼제가 처음 발표되었을 때 매우 이해하기 어려웠기 때문에, 첫 말레볼제 프로그램이 만들어질 때까지는 2년이 걸렸다. 이 프로그램은 사람의 손으로 쓰여진 것이 아니다. 이 프로그램은 앤드루 쿡(Andrew Cooke)이 디자인하고 리스프로 구현된 빔 탐색 알고리즘을 통해서 만들어졌다.

2000년 8월 24일에, Anthony Youhas는 자신의 블로그에 "말레볼제의 신비를 벗겨냈다"고 소개하면서 그 증거로 여러 문장을 출력하는 세 개의 말레볼제 프로그램을 제시하였다. 하지만 그는 그 프로그램을 만드는 방법에 대해서는 언급하지 않았다.

그 뒤, Lou Scheffer가 말레볼제의 암호학적 분석을 하고 입력을 출력으로 되돌리는 프로그램을 공개했다.

올름스테드는 말레볼제가 튜링 완전하다고 생각하였으나, 말레볼제 프로그램이 접근할 수 있는 메모리 공간의 한계 때문에, 말레볼제의 상태 모델은 유한하며 따라서 말레볼제는 튜링 완전하지 않다. 또 다른 흥미로운 제안은 말레볼제로 실용적인 루프를 구현할 수 있느냐는 것인데 이는 7년 만에 가능한 것으로 밝혀졌다.

2004년 8월 19일에, Tomasz Wegrzanowski는 임의의 문자열을 출력하는 말레볼제 프로그램을 생성하는 생성기를 만들었다. 그에 따르면, 이 생성기는 이동 명령을 무시하고, D 레지스터를 메모리의 맨 처음을 가리키게 한 후, A 레지스터가 필요한 값이 될 때까지 NOP, ROT, 그리고 Crazy 연산을 반복하여 원하는 값을 만들어 낸다. 이 방법으로 만들어진 프로그램은 Anthony의 프로그램보다 훨씬 더 크다.

2005년에 이자와 히사시()는 〈난해한 프로그래밍 언어 말레볼제의 프로그래밍 방법(〉이라는 논문을 통해 말레볼제에서 반복문을 구현하는 방법을 보였으며, 그 예제로 "99 bottles of beer" 프로그램을 만들었다. 그는 Crazy 연산의 조합으로 덧셈 등의 연산을 구현하고, 일정한 횟수만큼 메모리를 접근해서 원하는 값을 만들어 내는 방법을 사용하였다.

다음 프로그램은 "Hello, world."라는 문장을 출력한다.

(=<`:9^o^876Z4321UT.-Q+*)M'&%$H"!~}|Bzy?=|{z^o^]KwZY44Eq0/{mlk**
hKs_dG5[m_BA{?-Y;;Vb'rR5^o^431M}/.zHGwEDCBA@98\6543W10/.R,+O

말레볼제는 삼진법 가상 머신, 즉 말레볼제 인터프리터의 기계어이다. 표준 인터프리터와 공식 명세서의 내용은 서로 약간 다른데, 여기서는 실제로 작동하는 프로그램을 만들 수 있도록 표준 인터프리터의 작동을 설명하겠다.

말레볼제에는 다른 언어들의 변수와 대응되는 세 개의 레지스터, 즉 a, c, d 레지스터가 있다. 프로그램이 실행될 때 세 레지스터의 값은 모두 0이다. c 레지스터는 현재 실행되는 명령을 가리키는 특수한 용도로 사용된다.

아래에서 [d]는 d 레지스터의 값이 메모리 주소이며, [d]는 그 주소에 저장되는 값이라는 것을 나타낸다. [c]도 마찬가지이다.

가상 머신에는 각각 10자리 삼진수 숫자를 저장할 수 있는 59049개의 메모리 공간이 있다. 각각의 공간에는 0부터 59048까지의 주소가 붙어 있으며 0부터 59048까지의 값을 저장할 수 있다. 59049가 저장될 경우 0으로 바뀐다.

말레볼제 프로그램이 시작되기 전에, 메모리의 앞부분이 프로그램으로 채워진다. 프로그램에 들어 있는 모든 공백 문자는 사라지며, 프로그래밍을 더욱 더 어렵게 하기 위해, 공백 문자를 제외한 프로그램은 아래에 설명된 명령 중 하나로 시작하여야 한다.

나머지 메모리 공간은 이전의 두 메모리 주소를 crazy 연산으로 계산한 값으로 채워진다 ([m] = crz [m-2], [m-1]). 이 방법으로 채워진 메모리는 12개 간격으로 그 값이 반복된다. (각각의 삼진수 한 자리는 3개나 4개 간격으로 그 값이 반복되기 때문에, 전체 값은 12개 간격으로 반복된다고 할 수 있다)

말레볼제에는 여덟 개의 명령이 있다. 말레볼제는 [c]의 값에 c를 더하고, 그 값을 94로 나눈 나머지에 따라 어떤 명령을 실행할 지 결정한다. 각각의 결과에 따라 실행되는 명령은 다음과 같다.

위에 속하지 않는 모든 값은 68과 같은 역할(아무 일도 하지 않음)을 한다. 이 값들은 프로그램이 처음에 불릴 때는 허용되지 않지만 프로그램이 실행되면서 메모리 공간이 바뀐 상태에서는 명령으로 쓰일 수 있다.

각각의 명령이 실행된 후, 해당 명령은 아래에서 설명하는 방법으로 암호화되어서, 이동 명령이 실행되지 않았다면 다음에 실행되었을 때 같은 역할을 하지 않게 된다. 이동 명령이 실행되었을 경우에는 현재 명령이 아닌 이동된 위치 바로 앞에 있는 명령이 암호화된다. 그 후, c와 d의 값이 1씩 증가한 후 다음 명령이 실행된다.

두 숫자의 각각의 3진법 자리마다 다음 표를 적용해서 결과를 얻는다. 예를 들어서 crz 0001112220, 0120120120의 결과는 1001022211이다.

명령이 실행된 후, [c]의 값이 94보다 작을 때까지 94를 뺀다. 그 결과는 다음과 같은 (실제로는 완전히 같은) 두 방법을 통해 암호화되어 다시 [c]에 저장된다.

다음에서 결과값을 찾은 후, 그 아래에 있는 문자의 아스키 코드를 [c]에 저장한다.

0000000000111111111122222222223333333333444444444455555555556666666666777777777788888888889999
0123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123
9m<.TVac`uY*MK'X~xDl}REokN:#?G"i@5z]&gqtyfr$(we4{WP)H-Zn,[%\3dL+Q;>U!pJS72FhOA1CB6v^=I_0/8|jsb

다음 표에서 결과값을 찾은 후 대응되는 저장할 값을 [c]에 저장한다.

Lou Scheffer의 말레볼제를 암호학적으로 분석한 결과에서는 암호화 과정에서의 다음과 같은 여섯 개의 사이클을 언급하고 있다:


이 사이클들은 각각의 시간에 각각의 일을 한 다음 다시 돌아와서 반복되는 루프를 만드는 데 사용할 수 있다. Lou Scheffer는 이 아이디어를 (아래에 링크된 그의 분석 결과에 포함되어 있는) 사용자의 입력을 모두 출력으로 되돌리는 말레볼제 프로그램을 만드는 데 사용했다.



</doc>
<doc id="11229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11229" title="팬더">
팬더

팬더의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11235" title="아르망 다비드">
아르망 다비드

아르망 다비드(Armand David, 1826년 9월 7일 ~ 1900년 11월 10일) 신부는 프랑스의 동물학자이자 식물학자이다.


</doc>
<doc id="11236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11236" title="3917 프란츠 슈베르트">
3917 프란츠 슈베르트

3917 프란츠 슈베르트(3917 Franz Schubert)는 소행성의 하나이다. 1961년 2월 15일 프라이무트 뵈릉겐(Freimut Borngen)에 의해서 발견되었으며, 임시이름은 1961CX이었다. 후에 작곡가 프란츠 슈베르트의 이름을 따서 명명되었다.


</doc>
<doc id="11237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11237" title="윌슨의 정리">
윌슨의 정리

윌슨의 정리(Wilson's Theorem)는 1보다 큰 소수 formula_1에 대해서
이 성립한다는 정수론의 정리이다.

만약 "p"가 2 이상의 소수이면, "G" = (Z/"p"Z) = {1, 2, ... ,"p" − 1} 은 "p"에 대한 곱셈 연산 군을 이룬다. 이것은 "G"의 임의의 원소 "i"에 대하여, "ij" ≡ 1 (mod "p") 이 성립하는 역원 "j"가 존재한다는 것이다.

만약 "i" ≡ "j" (mod "p") 이면, "i" ≡ 1 (mod "p") 1 = ("i" + 1)("i" − 1) ≡ 0 (mod "p") 이므로, "i" = 1 or p − 1 이 된다.

이와 같이 1과 "p" −1은 역원이 그 자신이고, 나머지 원소들은 자신과 다른 원소를 역원으로 갖는다. 따라서, 1과 −1을 제외한 원소들을 모두 곱하면 1이 되고, "G"의 원소들을 모두 곱한 값, 즉 (p − 1)!의 값은 −1이 된다.

예를 들어, "p" = 11 인 경우의 값은:

그리고 "p" = 2인 경우는 (2 − 1)! ≡ -1 (mod 2) 가 된다.

윌슨의 정리의 역은 5보다 큰 합성수 "n"에 대해, 다음과 같이 나타낼 수 있다:

"n" = 4일 경우는 예외이다. ( 3! ≡ 2 (mod 4) )

윌슨의 정리의 역은 다음과 같이 증명할 수 있다.

1) p=1이면 0! = -1 (mod 1)이 성립하지 않으므로 모순

2) p=합성수이면 1<u≤p-1이며 uㅣp인 u가 존재한다고 할 수 있다.

그러므로 uㅣ(p-1)!이며 이는 uㅣ(p-1)! + 1이 성립하지 않는다는 걸 보여준다.

또 uㅣp에서 위의 식은 pㅣ(p-1)! + 1이 성립하지 않음으로 바뀔 수 있으며 이는

(p-1)! = -1 (mod p)가 성립하지 않음을 증명한다.

그러므로 p는 1과 합성수가 아닌 자연수, 즉 소수임이 증명된다.


</doc>
<doc id="11243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11243" title="에밀 졸라">
에밀 졸라

에밀 프랑수아 졸라(, 1840년 4월 2일 ~ 1902년 9월 29일)는 프랑스의 소설가이자 비평가 겸 저술가이다.

프랑스 현대 미술의 신기원을 구축한 선구자라 일컬어지는 인상파 화가 폴 세잔의 죽마고우로도 잘 알려진 그는 드레퓌스 사건 때 드레퓌스를 옹호한 것, 동료 작가, 동세대 화가들과 달리 압생트를 반대한 것으로 유명하다.

파리에서 출생했으며, 처음에는 법률학에 뜻을 두었으나, 집안이 가난하여 공부를 그만두고 출판사에 입사한 후 소설을 썼다. 1867년 첫 작품 《테레즈 라캥》으로 자연주의 작가로 인정을 받았으며, 이때부터 클로드 베르나르의 실험 의학을 문학에 적용하였다. 이러한 방법을 작품에다 적용한 것이 《루공 마카르 총서》전 20권이다. 이 속에는 〈나나〉,〈목로주점〉, 〈대지〉등의 걸작이 들어 있다. 1894년 《3도시 총서》, 《4복음서》등을 발표하였고, 1898년 〈나는 고발한다…!〉라는 논문으로 드레퓌스 사건을 공격하고 금고형을 받았다. 저서로 《자연주의 소설가》, 《실험 소설론》 등이 있다.

드레퓌스 사건 때 유태인 드레퓌스를 옹호하여 죽는 날까지 프랑스 군부와 가톨릭 신자들에게 살해 협박과 야유, 비난을 받았다.

졸라는 1898년 1월 13일을 기하여 《로로르지》에〈나는 고발한다…!〉를 발표하기 전에 이미 40여권의 책을 수백만권씩 유럽에 판매한 베스트셀러 작가였다.

그는 이 글에서 자신이 쌓아올린 모든 문학적 성과와 명예와 목숨을 걸고 드레퓌스의 무죄를 주장했다. 이 글 때문에 드레퓌스의 유죄를 주장하는 보수주의자들에게 살해 위협에 시달리고 집은 경매에 붙여지고 벌금이 물리고 명예훼손 소송에 시달리며 결국 영국으로 망명을 떠나야만 했다. 훗날 드레퓌스 사건은 졸라의 노력과 드레퓌스파의 힘겨운 싸움으로 무죄가 밝혀지지만 드레퓌스의 유죄를 주장했던 가톨릭 교회와 군부는 끝까지 졸라를 괴롭혔다.

졸라는 생전에 이렇게 한탄했다.

1902년 방에 피워둔 난로 가스에 중독되어 사망했는데, 가톨릭 예수회에 의한 타살 의혹도 있다. 드레퓌스의 무죄가 밝혀지자 런던의 망명에서 돌아온 졸라는 마지막 편지 《공화국 대통령 무슈 루베에게 보내는 편지》를 통해 드레퓌스 사건을 조작한 예수회와 가톨릭 교회에 대한 공격을 피력했다. 그 후 그는 자택에서 일산화탄소 중독으로 사망한다. 훗날 암살자가 붙잡히는데 그는 굴뚝 청소부였고 누군가의 지시로 굴뚝을 막아 놓았다고 자백했다.

졸라의 장례식에는 수만명의 군중들이 몰렸다. 특히 광부 대표단이 세 시간 넘게 졸라의 묘혈 앞을 돌면서 “제르미날!”(졸라의 소설 제목)을 연호한 것은 노동자들이 이 위대한 리얼리스트에게 품고 있던 경의를 나타낸다.

미국의 소설가 마크 트웨인은 졸라를 이렇게 평가했다.

가톨릭 중앙당의 도움으로 집권하게된 히틀러의 나치당은 베를린 분서때 종교개혁가 마르틴 루터의 책과 유태인들의 서적들과 함께 에밀 졸라의 책들을 모두 불태웠다. 그는 생전 유럽에서 수십권의 수십만권의 책을 발표했지만 이 분서 사건과 가톨릭 교회의 졸라에 대한 폄하의 영향으로 지금 남아 있는 책은 몇권 되지 않는다.









</doc>
<doc id="11244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="미 군정">
미 군정

미 군정(美軍政, 米軍政)은 다음과 같은 뜻이 있다.


</doc>
<doc id="11245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11245" title="인천 상륙 작전">
인천 상륙 작전

인천 상륙 작전(仁川上陸作戰, )은 한국 전쟁이 한창이던 1950년 9월 15일 UN군 사령관 더글러스 맥아더의 주도로 진행된 상륙작전이다. 이 작전에는 7만 5천여 명의 병력과 261척의 해군 함정이 투입되었다. 2주 후 유엔군은 서울을 점령하게 된다. 작전 암호명은 크로마이트 작전()이었다.

당시 대한민국 국군과 유엔군은 남쪽인 낙동강 방어선에서 힘겨운 방어전을 벌이고 있었다. 인천은 낙동강과 부산 교두보에서 멀리 떨어져 있고, 조선인민군이 거의 방어를 하지 않고 있었다. 이곳에 기습 상륙 작전을 개시함으로써, 유엔군은 손쉽게 인천을 점령하여 서울까지 탈환했다. 이로써 조선인민군은 보급로를 차단 당하게 되었다.

1950년 6월 25일 조선민주주의인민공화국의 대한민국 침공으로 한국 전쟁이 발발했다. 이후 조선인민군은 병력과 무기에서 유엔군 및 대한민국 국군을 압도했다.<br>
조선인민군의 전략은 포위, 섬멸 작전이었다. 조선인민군이 유엔군과 대한민국 국군을 밀어부친 후, 좌우 양 측면을 포위하고 공격하고 위아래를 보자기로 감싸듯이 섬멸하는 전략이었다. 이 방법은 6.25 전쟁 시작부터 8월 초까지 완벽하게 먹혀들었다. 유엔군과 국군은 패배를 거듭했고 그만큼 조선인민군은 더욱 진격할 수 있었다.<br>
8월 초가 되자 유엔군과 대한민국 국군은 더 이상 밀릴 땅도 없었다. 더 이상 물러나다가는 동해와 남해에 빠져 물고기 밥이 될 신세였다. 그리하여 유엔군은 낙동강 방어선을 구축하여 최후의 방어선으로 삼았다. 일명 부산 교두보 전투의 시작이었다. 유엔군과 대한민국 국군은 북쪽과 서쪽의 2면만 방어하게 되자 더 이상 조선인민군에서 양측면을 노출시키지 않았다. 조선인민군은 이제까지 재미를 봤던 포위, 섬멸 작전을 쓸 수 없게 되었다.<br>
또한 유엔군은 부산항과 비행장을 통하여 병력과 무기, 전쟁물자를 빠르게 보급받게 되었다. 그리하여 조선인민군이 6.25 전쟁 초기에 누렸던 병력과 무기에서의 우위를 점차 상실하게 되었다.

8월 5일 조선인민군은 낙동강 방어선에서 이전의 전술을 다시 사용하고자 했다. 상하좌우를 포위할 4개의 공격축을 설정하고 전투를 치렀다. 바로 부산 교두보 전투였다. 마산, 전투산, 낙동강 일대, 대구, 칠곡 등에서 격전이 치러졌다.<br>
포항에서는 대한민국 국군이 조선인민군 3개 사단을 포항 전투에서 격퇴시켰다. 조선인민군의 공격은 유엔군과 대한민국 국군에 의해 효과적으로 저지되자 조선인민군의 8월 공세도 시간을 끌게 되었다. 이제 조선인민군의 전략은 6.25 전쟁에서 더 이상 유효하지 않음이 드러나게 되었다.

8월 말이 되었다. 조선인민군은 공격을 오래 지속하기가 어려웠다. 대다수의 부대가 커다란 병력 손실을 입어 효율성이 크게 감소한 상황이었다. 조선인민군의 상황이 이러함에도 보급 또한 제대로 이루어지지 못했다. 식량, 무기, 장비 등 모든 면에서 물자가 부족했다. 그러다보니 기존의 병력을 대신하여 투입된 병력들의 사기도 저하되어 있었다. 이러한 상황을 타개하기 위해 조선인민군은 9월 공세를 준비한다. 이를 가능케 할 만큼의 보급을 받고 병사들의 사기를 유지시켰다.<br>
9월 1일 조선인민군은 최후의 공세인 낙동강 대공세를 감행했다. 목적은 오직 낙동강 방어선을 돌파였다. 조선인민군은 이번에 4개가 아닌 5개의 공격축을 설정했다. 이 공세에서 유엔군은 허를 찔려버렸다. 조선인민군이 유엔군과 대한민국 국군을 거의 압도할 수 있다고 예상되었다. 조선인민군은 경주를 공격했고, 대구와 가산을 포위했으며, 낙동강을 다시 도하하여 영산을 향해 진격했고, 남강과 함안을 통해 마산을 점령하고자 하였다. 6.25전쟁의 전투 중 가장 참혹한 전투였다.<br>

결과는 유엔군과 대한민국 국군의 승리였다. 조선인민군의 공세를 효과적인 방어로 막아낸 것이다. 조선인민군은 두 번에 걸친 공세의 실패로 병력과 자원이 급감하게 되었고, 공세 위주의 전략을 철회할 수 밖에 없었다. 북한군은 공세의 실패로 인해 유엔군과 대한민국 국군의 반격을 막아내기도 버겁게 되었다.

미국 합동전략기회 및 작전단(JSPOG)에서 연구를 시작했다. 작전명은 크로마이트(Chromite)로 정하고 주요 상륙지로는 총 3개 지역을 최종적으로 결정했다. 인천(100-B), 군산(100-C), 주문진(100-D)이 그것이다. 일본 도쿄에 있는 미국 극동군사령부의 관계참보부에서 상륙지역을 인천으로 결정하여 관련부대에 하달했다.

미 합동참보부가 상륙 작전 자체에 대해서는 전적으로 동의했지만 상륙 지역을 인천으로 하는 것에는 반대했다. 인천의 조수, 수로, 해안 조건을 반대 이유로 들었다.

1942년 3월 17일 맥아더는 작은 어뢰정을 타고 필리핀을 탈출하여 호주로 갔다. 이후 코레히도르 전투에서 일본군이 미군을 압도했다. 미군과 필리핀군 14만명이 일본군의 포로가 되었다.

당시 미국은 유럽과 태평양에서 2개의 전선을 유지하기가 힘들었다. 미 극동군 사령관이 된 맥아더에게 배정된 전쟁 물자는 유럽전선에 있던 패튼에게 배정된 물량의 5%에 불과했다.

그래서 맥아더는 일명 '개구리 뛰기 전술'로 태평양 전쟁에서 일본군을 압도했다. 전선을 연결하여 안전하게 밀고 올라가는 것이 아니라 개구리가 뛰듯이 주요 거점만 점령하는 모험적인 전술이었다. 그리하여 맥아더는 다시 필리핀을 차지할 수 있었다. 맥아더는 태평양 전쟁에서 총 87차례의 상륙작전을 전개하였기에 누구보다 확신이 있었던 것이다.

태평양 전쟁에서 맥아더가 전개한 상륙작전은 다음과 같은 특징이 있었다.

이렇듯 맥아더는 상륙작전에는 도가 터있었고 이를 6.25 전쟁에도 그대로 적용했다.

이러한 경험이 있었기에 맥아더는 미 합동참모본부를 설득하여 상륙 지역을 인천으로 하고자 하였다.

미국 육군참모총장과 해군참모총장이 됴쿄 미국 극동군사령부까지 와서 1950년 8월 23일 맥아더와 회의를 개최하였다.
맥아더가 상륙 지역을 인천으로 주장하면서 한 브리핑 주요 내용은 다음과 같다.

결국 8월 28일에 미국 합동참모본부는 맥아더의 계획을 승인하고, 8월 30일에 인천상륙작전 명령을 하달하고, 상륙작전일을 9월 15일로 정했다.


낙동강 전선에서 유엔군과 육군의 반격이 시작되었다.<br>
이어 9월 13일 더글러스 맥아더 유엔군 총사령관의 명령에 의해 인천 상륙 작전이 개시되었다. 미국의 제임스 도일(James H. Doyle) 해군 소장이 유엔군 해군사령관으로서 작전을 지휘했다. 동원된 군함은 한국 15척, 미국 226척, 영국 12척, 캐나다 3척, 오스트레일리아 2척, 뉴질랜드 2척, 프랑스 1척, 도합 261척의 대선단이었다. 13일부터 맹렬한 함포 사격이 시작되어 이틀이 지났다. 15일 에드워드 알몬드 장군의 지휘 아래 대한민국의 백인엽 대령이 합동으로 상륙작전을 수행하면서 유엔군과 대한민국 국군이 인천에 진입하였다.<br>

인천 상륙 작전이 성공하자 김일성은 다급해졌다. 민족보위상(民族保衛相)인 최용건을 서울 방위사령관으로 임명하고 약 2만의 병력으로 투입시켰다. 서울에서 최후의 저항을 시도했다. 그러나 20일에 유엔군 수색대는 이미 한강을 건너 서울에 침투해 있었다. 23일에는 대한민국 해병대와 미국 제1해병사단이 현재 서울특별시 서대문구의 안산(鞍山)을 점령했다. 다음 날 한강을 도하하여 마포를 통하여 시내로 돌입했다.<br> 25일에는 대한민국 국군 제17연대와 미국 제7보병사단이 현재 경기도 과천시 관악산 방면을 통하여 한강을 도하했고 서울의 남쪽으로부터 시내로 돌입, 해병대와 맹렬한 협공으로 가했다. 조선인민군은 시가전을 치루려고 했으나 병력의 대부분이 섬멸되어 서울에서 퇴각할 수 밖에 없었다. 9월 28일 제2차 서울 전투로 서울 탈환이 이루어졌다. 현재 서울특별시 종로구 경복궁 자리에 있었던 중앙청 첨탑에 다시 태극기가 게양되었다.





</doc>
<doc id="11252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11252" title="휴고상">
휴고상

휴고상()은 매년 전 해의 최우수 과학 소설과 환상문학 작품에 대해 수여하는 과학소설상이다. 이 상은 미국 SF의 아버지이자, 과학 소설 잡지의 선구격인 어메이징 스토리(Amazing Stories)의 설립자인 휴고 건즈백을 기념하여 만들어졌다. 1955년 이래 계속되고 있으며 현재는 수많은 SF상 중 네뷸러상과 함께 가장 유명하다.

휴고상 후보자와 수상자는 연례 월드콘에서 투표로 가려진다. (그러나 몇 천명의 월드콘 회원 모두가 투표에 참여하지는 않고, 약 700여명 정도만이 실제 투표에 참여한다.) 선정 절차는 세계 과학소설 협회 헌장(World Science Fiction Society Constitution)에 다섯 명의 후보자 중 한 명을 뽑는 즉석 결선투표(instant-runoff voting)로 정의되어 있다. (6위 이하가 5위와 동률인 경우에는 후보자가 5명을 초과할 수 있다.) 흔치는 않지만, 각 부문별 후보자 중에 수상자를 정하지 못하는 경우도 발생한다. 투표자는 후보자 중에 누구도 상을 받을 만한 가치를 보여주지 못했다고 판단할 경우 "수상자 없음"을 선택할 수 있고, 그러한 투표가 가장 많은 수를 확보하는 경우, 해당 부문의 선정 결과는 "수상자 없음"으로 발표된다.

휴고상 트로피는 SF의 오랜 팬이자 공로자인 베네딕트 자블론스키가 그 디자인 작업에 참여했다.

2006년 휴고상 축하연은 8월 26일 토요일, 캘리포니아에서 열린 64회 세계 과학소설 컨벤션에서 진행되었다. 2007년에는 일본 요코하마에서 열린 65회 세계 과학소설 컨벤션에서 9월 1일에 발표되었다. 그리고 2008년 역시 66회 세계 과학소설 컨벤션 때 발표되었으며, 장소는 덴버, 8월 9일이었다.

약 1960년까지, 대체적으로 휴고상 시상 부문은 매해 변화를 겪어온 결과, 그 이후 현재 표준이 된 시상 부문이 정착되었다. World Science Fiction Society Constitution에 명시되어 있는 시상 부문은 아래와 같다.




</doc>
<doc id="11255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11255" title="우크라이나어">
우크라이나어

우크라이나어는 우크라이나의 공용어이며, 러시아어와 유사한 키릴 문자를 사용하며, 인도유럽어족 슬라브어파에 속한다.

같은 동슬라브어군 계통의 러시아어와 벨라루스어에 가까우며, 특히 벨라루스어의 영향을 많이 받았다. 역사적으로 폴란드어, 벨라루스어, 러시아어의 영향을 많이 받았으며, 일부는 헝가리어, 슬로바키아어 및 몰도바어 등 주변 국가의 언어에서도 나온 차용어도 약간은 있다고 한다. 남부 우크라이나어는 특히 크림 타타르어의 영향도 받았으며, 조지아어, 불가리아어, 그리스어에서 나온 차용어가 약간 있다. 근래에 들어서는 영어, 프랑스어, 독일어, 폴란드어의 언어 영향도 있으며, 이전에는 러시아어, 벨라루스어의 영향을 받았다.

우크라이나어는 18세기 말, 당시의 주요 방언인 북·남서 및 남동 방언 중에서 키예프를 중심으로 한 남동방언을 기초로 하여 이반 코틀랴레브스키가 창시하고 시인 타라스 셰우첸코가 보급시켰다. 이 언어는 1991년에 우크라이나의 공용어가 되었다.

키릴 문자를 바탕으로 한 우크라이나어 키릴 문자를 사용한다.

우크라이나어의 자음을 국제 음성 기호의 기본적인 자음 표에 나타내면 다음과 같다.






대한민국에서는 한국외국어대학교 우크라이나어과에서 우크라이나어를 가르치고 있으며, 네이버 사전에도 우크라이나어 사전이 수록되어 있다. 하지만 꽤 마이너한 언어라서 한국어로 된 우크라이나어 교재는 적다.



</doc>
<doc id="11256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11256" title="차령산맥">
차령산맥

차령산맥(車嶺山脈)은 오대산에서 시작하여 충청도, 경기도를 남서 방향으로 뻗어 보령, 서천까지 이어진 길이 250km, 평균높이가 600m인 매우 낮은 산맥이다.

북동부에서 남서쪽으로 갈수록 산의 높이가 낮아지는데 끝부분은 바다에 잠겨 섬으로 남아있다. 이 지대에 위치한 산은 중세대 말에 습곡작용을 받아 형성한 것이다. 기반암은 화강암과 편마암 등이다.

1903년 일본의 지구과학자 고토 분지로는 한반도의 산맥체계를 만들면서 처음으로 차령산맥이란 이름을 만들었다. 그러나 차령산맥은 고도가 매우 낮기 때문에 일제가 만든 이 산맥에 대해서 1980년대부터 많은 논란이 이어져 왔다. 대한민국 국토연구원은 2005년 산맥지도를 발표하면서 대동여지도에도 차령산맥은 나타나지 않으며, 차령산맥은 산맥으로 보기 어렵다고 밝혔다.



</doc>
<doc id="11257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11257" title="T 엔진">
T 엔진

T 엔진(T-Engine)는 유비쿼터스형 임베디드 시스템 표준 장치로 만든 오픈 소스 OS이다.

임베디드 시스템의 개발 효율 향상을 위해서 미들웨어의 유통을 목적으로 해 만들어진 프로젝트이다.

T-Engine 프로젝트는 T-Engine 포럼에 의해 추진되고 있다. T-Engine 포럼은, TRON와 T-Engine의 제창자인 일본의 도쿄대학 교수·사카무라 켄 박사를 회장으로 2002년에 발족한 비영리 임의 단체이다. T-Engine의 취지에 동의하는 국내의 주요 반도체 메이커, 세트 메이커, 유통, 서비스, 자치체, 학술 단체를 시작으로 하고, 해외로부터도 많은 기업, 연구기관이 참가하고 있다(2006년 4월 26일 현재：476 단체).



</doc>
<doc id="11262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11262" title="조선로동당">
조선로동당

조선로동당(朝鮮勞動黨)은 조선민주주의인민공화국의 유일 집권정당이다. 한자 표기는 "로동당"이지만, 영문 표기로는 Workers' Party of Korea, 즉 "조선로동자당"이다. 조선사회민주당 및 조선천도교청우당과 같은 당이 존재하고 있기는 하지만 형식적으로, 사실상 형식적인 야당이자 관제야당(우당)에 불과하다. 실제 정치권력은 조선로동당에 집중되어 있으며, 이는 《사회주의헌법》 제11조의 "조선민주주의인민공화국은 조선로동당의 영도 밑에 모든 활동을 진행한다" 라는 구절에 규정되어 있다.

조선로동당에서 표방하는 공식 이념은 김일성-김정일주의이며, 사상적으로는 반수정주의와 마르크스-레닌주의의 계보를 잇고 있다. 몇몇 학자들은 이 정당을 민족주의, 전체주의 정당으로 해석하기도 한다.

조선민주주의인민공화국의 학계는 조선로동당의 기원을 김일성이 1926년에 세웠다는 타도제국주의동맹에서 찾는다. 그 밖에도 타도제국주의동맹 외에 조선공산당의 북조선분국을 뿌리로 하는 계열도 있다. 이 계열이 조선로동당의 실질적 기원이 되었다.

1945년 9월 11일 국내파 공산주의자들이 서울에 조선공산당을 재건했는데, 이 사태를 지켜보던 소비에트 연방은 1국 1당주의라는 명분을 위해 같은 해 10월 10일부터 13일까지 평양에서 열린 '조선공산당 서북5도 당책임자 및 열성자 대회'를 통해 친소파 공산당원을 중심으로 한 조선공산당 북조선분국을 설치했다. '분국'이라는 개념은 박헌영이 주도하는 서울의 조선공산당을 '중앙'으로 인정한다는 의미였다. 초기에는 김용범이 임시비서로 재직하다 김일성으로 교체되었다. 김일성은 1945년 9월 19일 원산시에 입항, 1945년 12월 17일 조선공산당 북조선분국 제3차 확대집행위원회에서 '분국'의 명칭을 거부하고 위원장에 추대된다.

북조선분국은 1946년 6월 22일 분국 제7차회의에서 명칭을 '북조선공산당'으로 바꾸고, 서울을 연고로 한 조선공산당으로부터 독립한다. 이 과정에서 박헌영을 따르는 국내파 공산주의자들의 반대도 있었으나, 소련군의 지원을 받는 김일성은 자신의 의도를 관철한다. 이후 같은해 8월 28일부터 8월 30일까지 연안파가 세운 조선독립동맹 계열 중심의 조선신민당과 통합하고 '북조선로동당'을 발족, 북반부의 유일한 집권당이 된다.

1946년 11월 23일, 서울의 조선공산당. 조선신민당. 조선인민당의 합당이 이루어져 남조선로동당이 결성되었으나 1949년 6월 24일 북로당에 흡수되고 6월 30일 "조선로동당"으로 명칭을 바꾸고 김일성을 위원장으로 선출하며 현재의 모습이 되었다. 조선로동당 중앙위원회는 위원장으로 김일성, 부위원장으로 박헌영, 허가이, 비서로 허가이, 리승엽, 김삼룡이 선출되었고, 중앙위원회의 정치위원회의 의장에는 김일성, 부의장에는 박헌영, 위원으로 김책, 박일우, 허가이, 리승엽, 김삼룡, 김두봉, 허헌이 선출되었다. 남북로동당의 합당 이후 서울에서 기반을 잃고 월북한 박헌영 등의 남로당계는 한국전쟁 이후에 숙청당한다.

공산주의 국가의 행정 구조는 당 조직과 정부 조직으로 나뉘며, 당은 정책을 결정하고 사회 내 전 조직을 감시하고 동원하는 역할을 하고 정부 조직은 당 정책을 집행하는 역할을 한다. 당 조직은 거의 모든 행정 단위와 생산 단위까지 조직되어 있다.

조선로동당의 조직 원칙은 소련 공산당과 마찬가지로 레닌이 주창한 '민주주의 중앙집권제'를 따른다. 민주주의 중앙집권제는 상급 중앙당 조직이 아래에서 민주적으로 선출되는 것을 전제로 삼으나, 실제로는 한번 중앙당 조직이 결정되면 다음 선거는 중앙당이 결정하는 후보자와 선거 방식으로 시행되므로 중앙집권제가 강조된다.

당 대회는 조선로동당의 최고 지도기관이다. 당 대회에서 당 강령과 규약을 채택, 수정, 보완하며, 당 노선과 정책 및 전략, 전술의 기본 문제를 결정하고 당중앙위원회 및 당중앙 감사위원회의 선거도 실시한다. 1980년의 제6회 대회 이후 36년만인 2016년 5월 6일 당 대회가 열렸다. 당 대회는 당중앙위원회가 소집하는데, 3개월 전에 소집기일과 의정을 공고하여 당 대회를 개최한다. 당 대회의 대표자 선출은 당중앙위원회가 그 비율을 정하며 이들 대표자들도 도 당 대표회, 시(구역)·군 당 대표회에서 선출하도록 되어 있다.

당 대회에서는 의사 일정에 따라 당중앙위원회 사업총화보고를 하는데 중앙당 총비서부터 각 도, 시 책임비서들이 해당 지역의 사업총화를 보고하여 당 대회 사이에 성과와 결함을 검토하고 그 전망과 과업을 제시하며, 이 보고에 대하여 지지 및 토론을 하게 된다. 이어 당중앙 검사위원회에서 당 재정에 관한 보고를 청취한다.

현실적으로 당 대회는 당중앙위원회나 당 정치국에서 이미 결정한 중요 정책을 선언하거나 비준하는 역할에 그친다. 특히 대의원의 수가 3,220명(제6차 당 대회 당시)에 이르므로 실질적인 정책을 형성하거나 활발하게 토론하기에는 너무 규모가 크며, 그나마 1980년까지 거의 10년에 한 번꼴로 열려 효율적으로 정책 결정을 하기에 적당하지 않다. 2016년 5월, 36년만에 개최된 7차 당대회에서 김정은을 조선로동당 위원장으로 추대하였다. 또한 당 중앙위원회 위원, 당 중앙위원회 정치국 위원, 당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원, 당 중앙군사위원회 위원장으로도 추대되었다.


당 대회는 규모가 크고 절차가 복잡하기 때문에 당 대회 사이에 긴급한 안건이 발생하면 당 중앙위원회에서 당 대표자회를 소집할 수 있다. 당 대회와 마찬가지로 당 대표자회 역시 당중앙위원회에서 대표자 선거 절차와 선출 비율을 결정한다. 당의 노선과 정책 및 전략·전술에 관한 긴급한 문제를 토의·결정하며, 자기의 임무를 수행하지 못한 당중앙위원회 위원, 후보위원, 준후보위원을 제명하고, 그 결원에 대한 보궐 선거를 실시한다.

1958년의 당 대표자회는 8월 종파 사건을 정리하는 회의였고 1966년의 당 대표자회는 미국의 베트남전 참전, 남한의 군사 정권 등장과 베트남 파병 등으로 인해 군사 긴장이 고조된 시기에 4대 군사화 노선을 다시 확인하는 회의로서 두 차례 모두 김일성 반대파를 숙청하고 독재 체제를 공고히하는 회의였다. 조선민주주의인민공화국은 2010년 9월 28일 44년만에 조선로동당 최고지도기관 선거를 위한 제3차 당 대표자회를 소집해 김정은에게 대장 칭호를 부여하는 등 3대 세습이 공식화되었다.


당 중앙위원회는 당 대회에서 결정한 사업 형태를 구체적으로 조직화하고, 세부 기관을 통해 지도한다. 당 대회 폐회 중에 당을 대표하여 모든 당 사업을 조직하고 지도하는 것 외에 당의 재정을 관리하여 실질적인 당의 최고지도기관이 된다. 당 중앙위원회의 성원은 조선민주주의인민공화국의 공공 조직과 정부의 모든 중요 지위에 있는 인물로 구성되어 권력 엘리트 집단을 이루고 있으며, 당에서 규정한 과업을 수행하기에 당 대회보다 유리한 위치에 있다. 당 중앙위원회 전원회의에서는 중요 문제의 토의 외에 중앙위원회 정치국 및 정치국 상무 위원회, 중앙위원회 정무국과 중앙군사위원회를 조직한다. 중앙위원회 구성은 정위원, 후보위원으로 구성되며 위원 수는 당 대회에서 결정한다.

당 중앙위원회의 전원회의는 6개월에 한번 이상 소집하게 되어있으나, 1991년 이후 1년에 한 번씩만 열렸다. 필요에 따라서 당·정 기관 및 경제 기관 등의 책임일꾼들이 참가하는 확대전원회의를 열기도 한다. 김일성이 살아있을 당시에 당 중앙위원회는 국가 정책의 전반과 조직 문제를 다루는 기관이었으나, 김일성 사망 이후 그 활동이 공개적으로 나타나지 않고 있다.

하지만 김정은 시대에 접어들면서 다시금 선당중심의 운영으로 바뀌면서 강조되고 있다. 대부분의 조직이 중앙위원회 중심으로 돌아가고 있다.

자세한 조직현황은 조선로동당 중앙위원회에서 확인 가능하다.

당의 중앙조직은 도(직할시) 당 조직 - 시(구역)·군 당 조직 - 초급 당 조직 - 당 세포에 의해 조선민주주의인민공화국 인민 최소 단위까지 분포한다. 도(직할시) 당 대표회는 도 당 조직의 최고지도기관으로서 3년 1회 도 당위원회가 소집하도록 되어 있다.

도 당 대표회에서는 집행기관인 도 당위원회와 도 당 검사위원회를 선출하고 선출된 도 당위원회는 당 중앙위원회처럼 도 당위원회 책임비서 및 비서를 건출하여 비서처를 조직한다.

그외 조선로동당출판사, 로동신문사, 김일성고급당학교, 당 역사연구소가 당 중앙위원회에 소속되어 있다.

당규약에 당의 군사정책을 관철하기 위한 대책을 토의결정하며 인민군대를 비롯한 전체 무장력을 강화하고 군수생산을 발전시키기 위한 사업을 조직지도하며 조선민주주의인민공화국의 무력을 통솔한다고 규정되어 있다.


당규약 제29조에 의해 당의 재정·경리사업을 검사하는 권한을 갖고 있으며, 당규약 제21조에 의해 위원은 당대회에서 선거하도록 규정되어 있다.


조선로동당은 1990년대부터 기존 공산당과는 다른 독재자 우상화와 군국주의 독재적 면모를 드러냈으며, 이는 조선민주주의인민공화국의 기형적 관료제로 발전해 조선민주주의인민공화국의 낙후화를 이끌었다. 조선로동당은 표면적으로 공산주의와 민주주의를 표방하지만, 실질적으로는 민족주의적인 주체사상이 당의 강령이며, 오직 김정은 만을 위한 개인 정당이라는 비판이 존재한다. 2019년 이코노미스트지는 조선로동당 치하의 조선민주주의인민공화국을 167개국 중 167위, 독재국가로 분류하였으며,극청(깨끗한 정당)-약청-청록-녹-황-적황-적-적홍-극적홍(인류에 매우 나쁜 영향을 주는 정당) 세계정당분리지표에서 조선로동당을 나쁜 당으로 지목하며 극적홍 단계로 분류하였다.

조선로동당의 마크는 망치와 낫, 붓이다. 망치는 혁명의 로동 계급인 로동자를, 낫은 농민을, 붓은 지식인, 조선로동당 당원을 뜻한다.



</doc>
<doc id="11264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="북조선공산당">
북조선공산당

북조선공산당은 조선공산당의 서북지역 당원들이 '조선공산당 북조선분국'으로 결성하여 당명을 바꾼 정당이다. 이후 북조선로동당으로 합당하였다.


</doc>
<doc id="11265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11265" title="북조선로동당 제1차 대회">
북조선로동당 제1차 대회

북조선로동당 제1차 대회(北朝鮮勞動黨第1次大會) 혹은 창립대회는 1946년 8월 28일부터 8월 31일까지 진행된 북조선로동당의 당대회다. 제1차 당대회 규약에는 ‘부강한 민주주의 독립국가’를 건설한다는 목표가 제시되었다.

김일성은 1947년 7월에 조선공산당 북조선분국 중앙조직위원회 제8차확대집행위원회에서 조선신민당과의 강제합당 및 합당 이후 당의 명칭을 ‘북조선로동당’으로 할 것을 결정하고 이를 강행하였다. 합당이 끝나자 공산당과 신민당 대표가 섞인 801명의 대의원으로 제1차 당대회가 열렸다.

당대회에서는 북조선로동당창립에 대한 보고 , 당강령에 대한 보고, 당규약에 대한 보고, 당기관지에 대한 보고, 당중앙위원회 및 당중앙검열위원회 선거 등의 의정이 진행되었으며, 김일성은 ‘당을 강유력한 전투부대로 만들기 위한 과업들을 제시’하여 신생 북조선로동당에서 강한 스탈린주의적 성격을 나타내었다.

또한 이 대회에서 이후 당 기관지인 《로동신문》과 《근로자》의 발행이 결정되었다.




</doc>
<doc id="11266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11266" title="북조선로동당 제2차 대회">
북조선로동당 제2차 대회

북조선로동당 제2차 대회(北朝鮮勞動黨第2次大會)는 1948년 3월 27일부터 3월 30일까지, 군정기 한국의 분단이 점차 확정되어가는 가운데 진행된 북조선로동당의 당대회다. 제1차 당대회 규약에서 크게 달라진 바가 없이 ‘부강한 민주주의 독립국가 건설’이라는 기본목표가 재확인되었다. 990명의 대표가 참가하였으며, 그중에서 발언권을 가진 대표는 96명이었다.

북조선로동당 중앙위원회사업총화보고, 북조선로동당규약수정에 관한 보고, 당중앙지도기관 선거 등의 의정이 거론되었으며, 이승만에 반대하는 ‘자주통일’ 노선이 제창되어 북조선로동당 역시 이때 이미 단정노선을 채택했음을 보여준다. 또한 김일성을 수반으로 하는 당중앙위원회가 선출되어 김일성의 북조선로동당 내의 입지가 더욱 공고해졌다.



</doc>
<doc id="11267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="조선로동당 제3차 대회">
조선로동당 제3차 대회

조선로동당 제3차 대회(朝鮮勞動黨第3次大會)는 1956년 4월 28일부터 4월 29일까지 평양직할시에서 진행된 조선로동당의 당대회다. 박헌영과 남로당파의 숙청이 끝난 직후 열려 김일성의 일인독재를 강화하는 계기가 되었다. 김일성은 박헌영과 남로당파 뿐만이 아니라, 화요파, 엠엘파 등의 잔재도 남아있다고 주장하면서 이 대회에서 '반종파투쟁'이라는 명목으로 자신에 대한 반대파에 대한 숙청 의지를 나타냈다.

대회에서는 조선로동당 중앙위원회 사업총화보고, 조선로동당 중앙검사위원회 사업총결에 관한 보고, 조선로동당 규약개정에 대한 당중앙지도기관선거에 대한 논의 등이 진행되었다. 이 대회에서 조선로동당의 지도이념으로 마르크스-레닌주의가 공식적으로 채택되었으며, 전국적 범위에서의 반제반봉건민주주의혁명이라는 당면 목표와 공산주의적인 사회 건설이라는 최종 목표가 제시되었다. 전후 경제의 복구를 위해, 1957년부터 1961년까지의 인민경제발전 5개년 계획이 채택되었으며, 이 계획은 생산수단의 사회주의화를 완수하고, 공업화의 기초를 닦으며, 인민들의 의식주 문제를 해결한다는 당면 목표를 갖고 있었다.

또한, 제3차 대회 규약은 혁명전통에 대한 최초의 언급으로, 조선민주주의인민공화국 인민의 노동운동과 해방투쟁을 연구하고, 그 경험을 교훈삼아 당원을 교양한다는 방침을 내세웠다.



</doc>
<doc id="11268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11268" title="조선로동당 제4차 대회">
조선로동당 제4차 대회

조선로동당 제4차 대회(朝鮮勞動黨第4次大會)는 1961년 9월 11일부터 9월 18일까지 평양에서 진행된 조선로동당의 당대회다. 1157명의 결의권을 가진 대표와 57명의 발언권을 가진 대표가 참가하였다.

제4차 대회에서는 조선로동당의 지도이념으로 마르크스-레닌주의를 유지한 채, ‘전국적범위에서의 반제반봉건민주주의혁명 및 북반부에서의 사회주의 완전승리’라는 당면목표와 ‘공산주의 사회건설’이라는 최종목표를 내세웠으며, 1961년부터 1967년까지의 인민경제발전 7개년 계획이 선포되었다. 또한, 이 시기부터는 다른 조선공산주의 운동과 함께 김일성의 타도제국주의동맹, 반제청년동맹 등의 빨치산 활동을 부각시켰다.



</doc>
<doc id="11269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11269" title="조선로동당 제5차 대회">
조선로동당 제5차 대회

조선로동당 제5차 대회(朝鮮勞動黨第5次大會)는 1970년 11월 2일부터 11월 13일까지 진행된 조선로동당의 당대회다. ‘전국적 범위에서의 반제반봉건민주주의혁명’이라는 당면 목표와 ‘공산주의 사회건설’이라는 최종목표 및 조선공산주의 운동의 전통을 계승한다는 입장은 제4차 대회와 동일하나, 당의 지도 이념으로 마르크스-레닌주의와 함께 김일성의 주체사상이 추가되었다.



</doc>
<doc id="11270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11270" title="조선로동당 제6차 대회">
조선로동당 제6차 대회

조선로동당 제6차 대회(朝鮮勞動黨第6次大會)는 1980년 10월 10일부터 10월 14일까지 진행된 조선로동당의 당대회다. 조선로동당의 지도 이념에서 마르크스-레닌주의가 사라지고 주체사상이 유일한 지도 이념으로 선언되었으며, ‘전국적 범위에서의 민족해방 인민민주주의혁명 및 북반부의 사회주의 완전승리라는 당면목표와 온사회의 주체사상화 및 공산주의건설’이라는 최종 목표가 채택되었다.



</doc>
<doc id="11271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11271" title="조선사회민주당">
조선사회민주당

조선사회민주당(朝鮮社會民主黨, )은 조선민주주의인민공화국의 정당이다. 소군정 당시에는 우익 정당이었으나, 조선민주주의인민공화국이 수립되면서 조선로동당의 '우당'(위성정당)으로서 실질적인 당조직을 갖지 못한 채 격하되어 존재한다.

소군정은 1945년 10월 14일 조만식에게 조만식을 당수, 김일성을 부당수로 하는 정당을 건설할 것을 제안했다. 조만식은 처음에 분단상태에서 정당을 만드는 것은 남북 분할을 영구화시킬 위험이 있다는 생각에 반대하였으나, 김일성의 계속된 압력으로 인해 1945년 11월 3일 평양에서 '조선민주당'을 창당하게 된다. 주민들의 호응으로 조선민주당은 창당 3개월 만에 조선민주주의인민공화국 전역에 지부를 구성하였으며, 당원의 수는 30만(김일성의 계산)에서 50만(조선민주당의 집계)에 이르렀다.

독자적인 세력이 없이 소군정의 후원밖에 믿을 수 없던 김일성은 연안파가 주축인 조선공산당과 조만식의 조선민주당을 적당히 조정하며 자신의 권력을 획득하려는 생각으로 자파인 최용건과 김책을 각각 서기장과 정치부장으로 추천했다. 이후, 조만식은 신탁통치 반대운동을 하다가 숙청당했으며, 최용건이 당수로 등장해 완전히 조선로동당에 예속되게 되었다. 김일성은 이후 1956년 조선민주당 당수인 최용건을 노동당 부위원장에 앉힘으로써 조민당의 로동당 예속을 완성했다. 하지만 이윤영, 한근조, 김병연, 이종현, 백남홍 등은 이런 행태에 반발, 남쪽으로 넘어와 1946년 1월 본거지를 서울로 이전한다.

1958년 이후 조민당의 지방조직은 점차 해체되기 시작했으며, 1960년대에 이르러 도당조직마저 해체되어 상부조직만 남은 이름뿐인 당이 되었다. 1972년 최용건의 사망 후, 강양욱이 위원장이 되었으며, 1981년 1월 28일-29일 조선민주당 제6차 당대회에서 당명이 현재의 '조선사회민주당'으로 개칭되었다. 부주석 강양욱이 1983년 2월 사망하여 당중앙위원회 위원장이 6년이 넘게 공석으로 남아있다가, 이계백이 1989년 4월 17일 위원장으로 선출되었다. 1993년 7월 김병식이 위원장에 선출되고, 1998년 8월 김영대가 당중앙위원회 위원장이 되었다.



조선사회민주당은 2003년부터 민주노동당과 자매결연을 맺었는데 통합진보당 창당 후에도 여전히 자매결연을 유지했었다.
2012년 7월 23일 조선사회민주당은 '조선사회민주당 중앙위원회' 명의로 최근 당 지도부를 새로 선출한 통합진보당에 축전을 보냈다.
그런데 이 축전이 진보신당으로 잘못 전달 되었다.
보내온 축전에는 "우리는 귀당이 새 지도부를 구성한 것과 관련해 축하와 따뜻한 동포애적 인사를 보낸다"며 "귀당이 오늘의 위기를 극복하고 당내 화합과 단결을 이룩해 당을 보다 대중적이고 영향력 있는 진보정당으로 강화·발전시켜 나가기를 바란다"고 적혀있다.
그리고 "이 기회에 남북공동선언의 기치 높이 자주, 민주통일을 이룩하기 위한 사업에서 두 당의 연대와 협력이 보다 확대발전되리라는 기대를 표명한다"고 덧붙였다.


</doc>
<doc id="11272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="천도교청우당">
천도교청우당

천도교청우당(天道敎靑友黨, )은 조선민주주의인민공화국의 정당으로, 종교적 색채를 띤 유일한 정당이다.

청우당은 일제강점기인 1919년 9월 2일 김기전을 당수로 하여 최초로 창당되었다. 해방후 1945년 9월 14일 김병청을 위원장으로 조직되었다. 1946년 2월 1일 소군정의 인가를 받은 '천도교 북조선종무원'이 현재의 조선민주주의인민공화국 땅에 세워졌는데, 한국전쟁 직전까지 조선민주주의인민공화국 전역에 99개의 도, 군 종무원을 조직하였다. 소군정도 청우당의 세력을 무시할 수만은 없어 당시 천도교 고원군종무원장을 지내던 김달현을 회유, 1946년 2월 8일 '북조선 천도교 청우당'을 창당하게 했다.

1948년, 서울의 천도교중앙본부에서 3.1절 행사를 기해 거국적인 반공의거를 일으키라는 지령을 받았으나 김달현의 배신으로 실패했으며, 천도교 신자들이 심한 박해를 받게 되었다. 같은 해 5월 4일에 ‘(남조선)천도교청우당’은 해체를 선언하였다. 1950년 조선민주주의인민공화국은 월북한 ‘남조선청우당’ 세력을 흡수, ‘(조선)천도교청우당’을 발족하고 김달현이 다시 위원장이 되었다.

한국 전쟁 내내 청우당은 조선민주당과 같이 고위당직자는 로동당원이었으나 일반 신도들은 반공주의 대열에 참가했다. 이에 조선민주주의인민공화국 정부의 박해가 심화되었고, 김달현도 숙청된다. 1959년 시·군 이하 조직이 모두 해체되었고 1960년에는 도당 조직까지 해체된다. 이후 완전히 몰락해 로동당의 정책 발표때 지지 성명을 내는 정도의 활동 밖에 허락받지 못하고 있다.

조선민주주의인민공화국 당국은 1970년대 남북 대화가 시작되자 청우당을 내세웠는데, 1972년 8월 남북적십자회담 본회의에 조선민주주의인민공화국 측 자문위원으로 참석한 당시 청우당 부위원장 강장수는 실제로 천도교의 교리도 모르는 로동당원이었다. 1980년대 이후 월북한 최덕신을 포섭, 청우당 당수로 임명해 대남선전에 이용하는 등 청우당은 현재 조선민주주의인민공화국 당국의 대외 간판 정도의 역할 밖에는 행하지 못하고 있다.

1990년 기준으로 청우당의 조직은 다음과 같다:



</doc>
<doc id="11273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11273" title="조선민주당">
조선민주당

조선민주당(朝鮮民主黨)은 광복 후 평안남도건국준비위원회와 평안남도인민정치위원회의 위원장을 맡아 신망이 높던 조만식이 북한 지역의 대표들과 함께 1945년 11월 3일 평양에서 결성하였다. 당기관지인 《조선민주보》를 주간으로 발행하였다.

조선민주당은 만장일치로 조만식을 당수로 선출하였으며, 부당수에 이윤영과 최용건을, 정치부장에 김책을 뽑았다.

이 밖에도 33명의 상무집행위원과 105명의 중앙집행위원, 그리고 8명의 감찰위원 등 중앙간부를 선출하였는데, 간부 중 최용건·김책 등은 김일성이 정치적인 복선을 가지고 잠입시킨 것으로 알려지고 있다.

1945년 모스크바3상회의가 결정한 신탁통치문제에 대해 조선민주당은 반탁을 결의하였다. 이때 당수 조만식은 연금상태에 놓이게 된다. 부당수의 한 사람인 최용건이 조만식 당수를 파면하고 자신이 당수직에 취임하여 조선공산당과 보조를 맞추게 되어, 창당 취지가 변질되게 하였다.

더이상 북한지역에서 활동이 어렵게 되자, 부당수인 이윤영을 비롯하여 우익측 간부들이 월남하여 1946년 4월 25일 서울에 집결, 당재건에 나섬으로써 남한지역에서 조선민주당의 활동이 시작되었다. 이들은 당의 정신적 지주인 조만식을 계속 당수로 추대하였으며, 산하에 평안청년회를 조직, 월남한 청년들을 규합하였다.

1948년 5.10총선에서 조선민주당측에서 부당수인 이윤영을 비롯하여 5명이 출마하였으나 이윤영만이 서울 종로갑구에서 당선되었다. 정부 수립 후 조각과정에서 월남동포의 참여의식을 높이기 위한 의도로 이승만은 이윤영을 총리로 지명했으나, 한국민주당측의 비협조로 국회의 인준을 얻지 못하여 무임소장관(뒤에 사회부장관)으로 참여하였다.

1946년 조만식은 소련군정 또는 김일성에 의해서 연금되었으며, 이윤영, 한근조, 김병연 등이 월남함으로써, 남한으로 조선민주당이 이동하게 되었다.

미군정의 조만식의 대통령 추대시도와 이승만의 정치적 기반 확보가 맞물려 조선민주당은 남반부에서 상당한 호응을 얻는다.
그러나 한국민주당과 대한국민독립촉성회 등의 남부정당과 무소속 등의 선전으로 조선민주당은 이윤영만을 당선시킨다.
조선민주당은 대한민국 정부수립 이후 이윤영이 총리서리에 지목될 정도로 성장하였으나 이는 조만식 등과 월남 반공인사에 대한 이승만과 독립촉성회 세력의 지지에서 비롯됐으나 주류를 형성하고 있던 한국민주당이 반대와 견제가 심하여 더 이상 발전하지 못했다. 이윤영은 1948년 7월 총리서리에 지명되었으나 한국민주당의 반대로 무산되었다. 사회당으로 발전을 모색하였으나 실패하였고, 또한 평양청년회, 서북청년회 등으로 개칭하여 반공단체의 전위 역할을 하다가 1961년 5·16 군사 정변 때 해산하게 된다.

김일성에 의해 빼앗긴 북한의 조선민주당은 부당수 최용건을 지도자로 받들고 그를 중심으로 운영되다가 1981년 조선사회민주당으로 개칭한 바 있고 현재까지 이어지고 있다. 그러나 이 조선민주당은 형식상 조민당일 뿐 이미 조선노동당의 하부기관으로 전락하였다.



</doc>
<doc id="11276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11276" title="아바나">
아바나

아바나() 또는 하바나()는 쿠바의 수도이다. 공식 이름은 산 크리스토발 데 라 아바나(San Cristobal de La Habana)이다. 인구는 210만명이다.

주로 돈이 많은 사람들과 상류계급이 살았던 화려한 주택들은 박물관과 학교로 종종 이용되곤 하였으며, "'체 게바라' 사적관"(쿠바의 혁명가)은 개인 기념관이자 공산정권의 정치적 목적으로 사용되곤 하였다.

또한 아바나는 해안에 자리잡고 있어서 휴양지로 유명하다.

아바나의 시작은 정복자 디에고 벨라 스케스가 1514년 쿠바 섬의 남쪽(바타바노 만 쪽)에 현재 스루히에도로 데 바타바노 근처에 거주지를 세운 시점까지 거슬러 올라간다. 현재 위치(멕시코만 쪽)로 도시가 옮겨진 것은 1519년이다. 1553년 이전의 《산티아고 데 쿠바》 대신 쿠바 총독령의 수도가 되었다. 1519년부터 항구를 중심으로 도시를 쌓아 갔다. 아바나는 스페인의 신대륙의 식민지 경영의 중심지로 그리고에 무역의 중요한 중계지로 발전했다. 그래서 쿠바는 프랑스, 영국, 네덜란드의 해적 의 공격을 받는 일이 잦았다. 1537년에는 프랑스 해적에 의해 습격이 이루어져 불탔고, 1553년 및 1555년도 약탈을 당하는 등 많은 피해를 입었다. 따라서, 아바나는 《후에루사 요새》, 《푼타 요새》, 《모로 요새》 등 많은 요새가 만들어졌고, 군사 도시로서의 면모가 정비되었다. 1713년 《위트레흐트 조약》에 의해 영국과 아메리카 무역의 참여가 제한이면서도 승인되면서 이후 해적을 대신해 밀무역이 성행했다.

18세기는 쿠바 경제의 확대로 인해 1728년 아바나 대학이 설립되었고 1738년 우편 제도가 확립되었다. 이 시기에 조선소가 건설되는 등 산업의 급격히 발달하였고, 1740년에는 성벽을 완성했지만, 7년 전쟁 중이던 1762년 아바나는 영국군에 의해 포위되었다. 스페인군이 항복하고 영국의 지배 하에 자유무역항이 되면서 수 많은 아프리카 노예가 영국 상인에 의해 아프리카에서 아바나로 끌려왔다. 1763년 스페인과 영국 사이의 협정에 의해, 영국은 쿠바와 마닐라(필리핀)를 반환하고 플로리다를 받았다. 위기를 느낀 스페인은 이에 아바나를 더욱 요새화시켜, 미국 전역에서 가장 견고한 요새 도시로 만들었다. 한편, 1년간 영국군이 점령하던 동안 자유 무역을 실현했다. 아바나는 경제적으로 번영하였고, 아바나 쿠리오죠 지배층은 자유 무역의 실현을 바라되었다.

19세기에 프랑스령 세인트 도밍고의 흑인 반란에 의해, 흑인 국가 아이티가 독립하면서(아이티 혁명), 아이티에서 망명한 프랑스 사람 농장에서 사탕수수 재배의 기술이 도입되었다. 18세기 후반에 노예 무역이 자유화되어 노동력의 확보가 쉬웠던 것도 한 이유가 되어 이후 쿠바의 설탕 산업이 확대가 되어, 아바나는 쿠바의 근대적 설탕 제조업의 중심지가 되었다. 1810년경부터 시몬 볼리바르이나 호세 데 산 마르틴 등에 의해서 라틴 아메리카의 독립 운동이 진행되면서, 1818년 스페인 당국은 쿠바의 크리오죠의 불만을 해소하기 위해 하바나를 완전한 자유 무역항으로 했다.

19세기 스페인 식민지에서 독립했던 쿠바는 농업 경제를 활성화 시키기 위해 많은 이민자와 흑인 노예가 유입되어, 다민족 사회가 형성되었다. 1837년 아바나에는 라틴 아메리카 최초의 철도가 도입되었다. 아바나의 인구는 1830년대 10만명, 1860년에는 20만 명을 넘어 아바나는 라틴 아메리카에서 가장 번영을 구가하는 도시가 되었다.

1898년 아바나 항구에서 미국 해군의 전함 《메인(USS Maine, ACR-1)》이 침범하여 미국-스페인 전쟁의 발단이 되었다. 아바나는 1902년 《쿠바 공화국》의 독립을 선포하고 이곳은 쿠바의 수도가 되었다. 독립 이전부터 쿠바에 대한 투자는 대부분 미국 자본이었다. 그러나 독립 이후 이러한 움직임은 더욱 가속화 되었다. 1920년대에 미국에서 금주법이 시행되면서 미국인들은 향락을 찾아 아바나를 방문하게되었다. 그 결과 아바나는 미국 부자들의 별장이 많이 늘어서게 되었으며, 많은 관광객 통해 고급 클럽이나 카지노가 붐비는 리조트 환락 도시로 크게 발전했다. 그러나 이러한 위락 시설의 대부분은 1959년의 《쿠바 혁명》에 따라 폐쇄되었다.

1959년 쿠바 혁명으로 인한 바티스타 정권의 붕괴와 공산당 혁명 정권 수립 이후에 쿠바의 수도 아바나의 위치는 여전히 변하지 않았다. 오히려 혁명 정부는 하바나 쿠바 사회주의 건설의 중심지인 생산 도시로 바꾸기 위해 "대아바나 도시권"으로 주거 지역, 새로운 산업 지역, 자연 공원 등 도시 정비를 도모하는 도시 계획을 실시했다. 그 결과 1960년대에 시내의 상점과 호텔이 국영화된 저택은 죄다 학교와 공공 건물로 유용되었다. 또한 바티스타 정권 하에서 컬럼비아 병영이었던 시설은 교육 센터로, 《옛 대통령궁》은 《혁명박물관》으로 개조되었다.

아바나의 평균 기온은 섭씨 25도로서 아열대 기후에 속한다. 연간 강수량은 1224mm로 5월부터 11월은 습도가 높다. 쿠바는 태풍 통로이어서, 아바나도 피해를 받는 경우가 많다. 최근에는 2005년 7월에 태풍이 강타하여 피해를 입었다.

아바나 구 시가지는 전성기의 스페인 콜로니얼 양식이 완전하게 보존되고 있으며, 1982년에 구시가지가 세계 유산으로 등록되었다. 스코틀랜드 글래스고와 자매 도시 관계를 맺고 있다. 어니스트 헤밍웨이는 만년을 여기에서 보내고, 명작 《노인과 바다》를 여기에서 집필하고 완성하였다.

《아바나 항》은 쿠바 최대의 무역 항구로 쿠바가 수입한 제품의 약 90 %가 이 항구를 통해 국내로 반입된다. 또한 주로 아바나 주변에서 재배되는 담배와 사탕수수가 이 항구에서 수출되고 있다. 최근에는 관광 진흥 사업에도 힘을 기울이고 있으며 주로 러시아, 유럽, 캐나다 등의 관광객이 모여든다. 17세기 ~ 18세기에 걸쳐 지어진 하바나만의 서쪽 반도부를 차지하는 구시가지는 하얀 건물이 많은 스페인풍의 아름다운 거리 풍경으로 지금도 스페인 식민지 시대 때부터 이어져 온 역사적인 유물들이 남아 있다.

구 시가지의 서쪽에 있는 광대한 신도시 지구는 제1차 세계대전 후 미국과 쿠바의 자본가와 바티스타 정권 정부 요원의 고급 주택지로 개발된 지역으로, 넓은 도로와 현대적인 고층 빌딩이 나란히 서 있다. 구 시가지와 신 시가지 사이에는 《혁명 광장》이 있다. 또한 소규모 차이나 타운이 존재하고 있으며, 중국계 쿠바인이 살고 있고, 중국 식당이 몇 개 있다.

호세 마르티 국제공항(Jose Marti International Airport) - 아바나 시내에서 남쪽 약 14 km 지점에 있다. 플래그 캐리어의 쿠바나 항공 등에 따라 러시아, 프랑스, 스페인, 캐나다, 멕시코 및 인근 카리브해 사이에 정기 항공편이 운항하고 있다.

아바나 항구는 국내 수입의 90%를 담당하는 항구이다. 수출입 항구이다.

아바나를 둘러싸고 있는 긴 방파제를 말레꼰이라 하는데 도시 풍경과 방파제가 어우러진 유명한 아바나의 풍경사진들 덕분에 쿠바를 여행하는 사람에게 말레꼰은 아바나의 대표 아이콘으로 여겨지고 있다. 올드 아바나에서는 여기저기에서 쿠바풍 재즈와 강렬한 비트 등 흥겨운 음악을 즐길 수 있다.






</doc>
<doc id="11281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11281" title="정사각형">
정사각형

정사각형(正四角形, )은 네 변의 길이가 모두 같고, 네 각의 크기가 모두 같은 사각형이다. 둘레의 길이가 같은 모든 사각형들 중에서 정사각형의 넓이가 가장 크다.한 내각의 크기가 90°이므로 각 꼭짓점에 3개가 모여야 정다면체가 된다. 이는 정육면체가 해당되며, 4개로는 360° 평면 타일링인 정사각형 타일링이 된다. 5개 이상은 당연히 면이 겹치고 내각의 합이 360°를 초과하기 때문에 이 이상은 불가능하다.

정사각형은 직사각형이면서 마름모인 도형이다. 정사각형은 또한 연꼴, 평행사변형, 등변사다리꼴이기도 하다.

한 변의 길이가 a인 정사각형의 넓이 formula_1와 둘레 formula_2는 다음과 같다.


비유클리드 기하에서도 정사각형을 정의할 수 있다. 예를 들어 평면 기하에서 정사각형이란, 모든 변의 길이가 같고, 변들이 만나서 이루는 각의 크기도 모두 같은 평면 사각형을 말한다. 평면 사각형(일반적으로 평면 다각형)의 변이란 대원의 일부인 호이다. 구면 기하에서와는 달리, 평면에서의 정사각형의 한 내각은 직각보다 크다.

formula_8 개의 점을 formula_9 행 formula_9 열의 정사각형 모양으로 배열한 것은 무한 기하의 한 모형이 될 수 있다.



</doc>
<doc id="11286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11286" title="한나 수호츠카">
한나 수호츠카

한나 수호츠카(Hanna Suchocka, 1946년 4월 3일 ~)는 폴란드의 정치인이다. 1992년부터 1993년까지 폴란드의 총리를 지냈다. 폴란드 역사상 최초로 총리가 된 여성이다.

플레셰프에서 태어난 그녀는 헌법적 법률의 전문가로 알려졌으며, 공산당이 그녀를 입당시키려 할 때 거부하여 독립적으로 남겠다고 하였다. 1992년 국회에 입성하여, 총리가 되었다. 곤란한 경제적 어려움을 향하면서 강한 교정법을 시도하였다. 효과적이고 종종 칭찬받은 지도자였으나, 많은 국민들은 그녀의 개혁에 준비되지 않았다. 그들은 더 나은 생활을 즉시 원하였고 미래를 참고 기다리려 하지 않았다.

그 결과, 그녀는 사임하였다. 그 후에도 계속 정계에 남아, 1990년대 후반에는 폴란드 정치의 중요한 야당 지도자로 활약하였다.


</doc>
<doc id="11288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11288" title="발타사르">
발타사르

발타사르의 다른 뜻은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="발타사르 그라시안">
발타사르 그라시안

발타사르 그라시안 이 모랄레스(Baltasar Gracian y Morales, 1601년 1월 8일 - 1658년 12월 6일)은 스페인의 작가이다. 예수회 신부였던 그는 1658년 예수회를 탈퇴하겠다고 청원했지만 받아들여지지 않았고 그해 죽음을 맞는다.

아라곤 태생의 예수회 신부인 그라시안은 17세기 스페인의 가장 중요한 모랄리스트 작가이다. 유럽 정신사에서 특별한 영향력이 그에게 부여되어 있다. 로렌초 그라시안이라는 이름으로 낸 첫 번째 소책자 영웅(1647년)에서 그는 고상한 취향, 뛰어난 장점, 사교에서의 우아함, 자연스러움, 공감 등과 같은 20가지의 뛰어난 특성을 지닌 위대하고, 덕망 있는 이상적 모습의 남자를 그려내고 있다. 마찬가지로 영리한 사교계 사람(1646년)이라는 책도 재능과 소질 사이의 신중한 관계 속에서, 말과 행동의 조화 속에서 그리고 현명한 선택과 분별의 기술 속에서 완벽하게 도덕적인 처신을 할 수 있도록 광범위한 지시를 가르쳐준다. 손금과 처세술(1647년)은 세상 물정에 밝은 태도에 대한 지시를 담고 있는 격언 모음집이다. 철학 소설 불평꾼(1651-1657년)은 여행이라는 비유적 형식을 사용해서 인간이 세상과 자아에 대해서 인식하게 되는 과정을 비판적 환멸로 묘사하고 있다. 그라시안은 자신의 작품에서 독자적이고 체계적으로 연관된 미 이론을 발전시키지는 않았다.
그라시안의 사유는 한편으로는 관념적 형태의 후기 가톨릭 스콜라 신학의 철학적 전통에, 다른 한 편으로는 예수회의 학문적 이성이 매개하고 있는 광범위한 고전적 교양에 뿌리를 두고 있다. 고전 교양에서는 수사학이 아름다움의 규범과 표본을 세우고, 유효한 언어 예술 작품을 형성하는데 필요한 풍부한 형식, 수단과 기술을 제공한다. 그라시안에게는 이론의 독창성보다는 수사학적으로 높은 수준의 예술 산문과 경구에서 볼 수 있는 것처럼 재치있게 정곡을 찌르는 응축된 형태로 이루어진 언어 유희적이고 재치있게 암호화된 매개가 더욱 중요하다. 그는 개념주의의 주요 대표자 중 한 사람으로 간주된다. 이 학파의 언어미학은-그라시안은 스페인 황금시대에 찬란하게 발전한 일반적 예술 이론에 몰두하지 않았다- 자족적인 연관 관계를 형성하지 않았고, 반대로 삶과 세상의 처신을 가르쳐주는 지시에 순응했다. 그 미학은 소위 미리 주어진 목적, 전략적 목표와 확고한 유희규칙을 지닌 영향미학이다. 이론과 실제, 미에 대한 규범적 생각, 완벽할 정도로 능숙하게 언어를 다루는 것과 윤리적 태도는 분리될 수 없을 정도로 통일을 이룬다. "훌륭한 인간과 능숙한 웅변술"이라는 고대적 이상을 따르자면 수사학은 이상적 유형의 인간과 삶에 대한 이론에 속하는 것이다.

고전적·기독교적 인간학의 기본을 이루는 지식이 지닌 의미에서 보자면 인간은 하나의 예술 작품, 비유적으로 옹기장이로 묘사되는 창조주의 형상을 따라서 같은 모습으로 빚어진 대우주의 거울로서 훌륭하게 만들어진 소우주이다. 자연은 인간을 "모든 피조물의 정수"로 만들었고, 예술은 몸에 밴 연습 그리고 취향과 이성을 형성하는 것을 통해서 인간을 하나의 우주로 만들어야만 한다. 그럼으로써 예술은 자연을 완전하게 만들고, "제 2의 다른 존재"가 된다. 예술이 없다면 자연은 계속 거친 것으로 남아있게 된다. 인간은 한 세계 속에 세워져 있는 것이고, 그 세계가 지닌 질서, 미 그리고 유용성이 창조주의 활동을 증명하는 것이다. 창조주는 완벽하게 자연적 질서를 만들었으며, 인간은 자신의 활동으로 그 질서를 넘어설 수 없다. 인간이 활동하면서 덧붙이는 것은 불완전한 부분으로만 남는다. 이런 질서는 그 자체로는 다시 대조의 조화이다. 인간은 우주의 조화를 방해하고, 전도시키고 심지어는 파괴할 수도 있다. 그는 항상 "가짜" 외모에 사로잡혀 있고, 일생 동안 사람을 현혹시키는 형상들, 수수께끼 같은 기호와 왜곡시키는 가면이 있는 미로에 사로잡혀 있다. 인간이 "미망에서 깨어나는 것"을 통해서 미리 세상의 전도된 상태를 꿰뚫어보고 존재와 가상을 구분하는 것을 배우고 난 다음에야 비로소 죽음이 궁극적으로 환영으로부터 해방시킨다. 얼굴은 가장 고상한 인간의 감각 기관이다. 존재론적인 인식론과 신학적-인간학적 인식론을 배경으로 삼고서 예술을 만들고, 이해하고, 그것에 의미를 부여하는 일이 이루어진다.

질료와 형상화된 작품 사이의 긴장은 자연과 예술 사이의 긴장과 상응한다. 예술은 자연이 준 것을 고귀하게 변형시킨다. 그럼으로써 예술은 "자연의 케이론"(켄타우로스 케이론, 온화하고 현명한 의술의 대가이며 유명한 영웅들의 스승)이 된다. 예술의 완성은 인공적인 것이 아니라, 훌륭한 솜씨 속에 존재하는 것이다. 예술적 세련됨의 과정은 우아함과 완전함 속에 있는 보다 높은 존재의 영역에서 예술을 다시금 자연으로 인식하도록 이끈다. 미는 항상 능숙한 솜씨를 필요로 한다. 솜씨 좋은 노력을 통해서 전혀 힘든 것처럼 보이지 않는 자연스러움이 달성되고, 자연스러움은 어려움을 극복하기 위해서 쏟아 부은 노고가 더 이상 드러나지 않도록 만든다. 최상의 정신적 융합 상태와 수단의 완전한 제어로 이루어진 숙련된 능숙함 혹은 숙련된 예술은 진정한 개성, 말과 행동에서의 개성의 우월함을 최상의 형태로 드러낸다. 그것을 통해서“개성적 인물”과 “군중”은 구별된다. 추와 미의 구분은 동시에 도덕적으로 성숙하고, 신중하고, 판단 능력이 있는 개성과 어리석음을 구별하는 것이다.

"영리한 사람"은 상당 부분의 삶을 자연과 예술의 기적을 탐구하는 것에 사용한다. 책 영리한 사람의 부조 18에서 개념 쌍 "문화와 조미료"는 비유적으로 미학적 핵심 용어의 구조 속에 배열되어 있다. 교양과 우아함의 아버지는 "능숙함"이다. 예술은 전면적인 완성을 지향한다. 교양의 어머니는 "훌륭한 기질"과 훌륭한 소질이다. 능숙함과 좋은 취향 그리고 장식이 교양의 형제자매로 언급된다. "문화는 그 자체로 유용함과 이익을 만들어낸다. 정신문화는 항상 세련된 행동과 몸가짐을 포함한다. "조미료 alino"라는 단어는 세바스티안 데 코바루비아스의 책 카스텔라나 언어의 보물에서는 "구성하다", "장식하다"는 말로 돌려서 표현되어 있고 어원적으로 "줄을 맞추어 선 a linea"이라는 단어와 결부된다, 왜냐하면 "대오에 맞게 정돈되어 있고 자신의 분수와 처지를 벗어나지 않는 모든 것들은 자신의 경계를 지키는 것처럼 보이기" 때문이다. "아름다운 Lindo"이라는 단어는 (잘못) "울타리linde"라는 단어와 연결되어 있다("조미료"="화려한 옷"). 그럼에도 불구하고 교양, 지식만으로는 충분하지 않다. 의지 그리고 무엇보다 사교 모임에서의 말하는 법에 대한 교육이 이루어져야만 한다. 영혼의 안내자로서 그라시안은 "조미료"라는 생각을 종교적 삶으로 확장하고 "종교적 정중함"에 귀속되어 있는 "향기가 나는 밝음"에 대해서 이야기를 한다. 그것으로써 삶의 형식인 미와 완전함은 정신적으로 심오한 차원을 얻게 된다. 그 차원은 신적 영역과 인간적이고 세속적인 영역, 경건함과 교양, 경배와 문화를 실존적 통일로 결집시키고, 과거에 병사들에게 그랬던 것처럼 궁정인들에게 광범위한 종교적 소명을 준다.

미학적 개념이 도덕적 규범과 결부되어 있는 것은"친절함"이 발휘하는 역할을 보여준다. 친절함은 "미"의 개념과 비슷하게 때때로 비유적으로 언급되어서 도입되고 상징적으로 "새매"의 모습으로 표현된다. 왕립 아카데미에서 간행한 권위 있는 사전의 정의에 따르면 "친절함galantera"은 섬세하고, 꾸민 사교의 형식에만 한정되는 것이 아니라 "우아함과 수려함"을 지닌 대상이 만들어지고, 언어적으로 언명되고 묘사되는 방식도 포함하고 있다. 이런 연관 관계 내에서 예를 들면 편지 쓰는 기술, 대화 기술 혹은 라틴어 시를 번역하는 기술도 친절한 능력으로 간주된다. 적절한 "말과 행위"로 이루어진 일화적이고 교훈적인 "친절함"은 "취향을 정복하기 위한 온화한 무기"를 준다. "정신적 능숙함과 명확함", "모든 완벽함을 지닌 삶", "보석 중의 보석" 그리고 "좋은 취향의 마술" 이 없으면 모든 미도 죽은 것이 될 것이다 (그리고 모든 "우아함은 불행이 될 것이다"). "정신적 능숙함과 명확함"은 설교와 연설에서 예리한 정신에 광채를 부여한다. "분별력의 박물관"(불평꾼 2장), 즉 정신과 지식의 보물 창고에는 표본적 작품들이 수집되어 있다. "취향"은 "분별력"과 비슷하게 격렬한 느낌, 감정에 의한 호감, 특정한 가치에 대한 애착이 아니라, 오히려 인식을 사용해서 조사하는 분별력과 확실한 판단 능력이다. 지식과 취향은 밀접하게 연관되어 있다. "놀라움이 무지의 딸이기도 하지만, 그것은 훌륭한 취향의 어머니이기도 하다." 취향은 계속해서 새로운 것을 추구하고, 호기심에 차서 뒤를 돌아보는 법이 없지만, 항상 선택된 사람에 의해서 열정적으로 움켜져 있다. 취향은 독서에 의해서 형성되는 것이 아니라, 실제적으로는 정신이 충만한 대화 속에서 형성된다.

18세기에 취향 개념을 둘러싸고 유럽에서 벌어졌던 논쟁에서 그라시안은 근본적으로 아주 중요하다. 무엇보다도 그의 책 손금은 수많은 번역을 통해서 국제적으로 널리 전파 되었으며 오늘날에도 연설 전략과 영업 전술을 교육하는 것에 사용된다. 그라시안의 예리함, 재치있게 개념을 만들어내는 기술, 의미를 가지고 벌이는 유희 이론은 수사학적으로 세련된 양식 기술과 놀라움으로 가득 찬 예술 양식 기술에 대한 지시 이상이다. 그것은 교묘하게 시를 짓는 것을 다루는 바로크 시(詩)이론으로 이끈다. 이 이론은 현대에 문학적 인위성과 비유적 언급의 창조적 환상으로 이루어진 유희 공간을 계속해서 확대시킨다.

El Criticon, hg. Von M. Romera-Navarro, Philadelphia 1938-1940. Obras completas, hg. Von M. Batllori/C. Peralta, Madrid 1969.

B. G., Handorakel und Kunst der Weltklugheit(dt. Ubers. Von A. Schopenhauer), Stuttgart 1992. Obras completas, hg. Von E. Blanco, Madrid 1993.

W. Krauss, Gracians Lebenslehre, Frankfurt am Main 1947.

F. Schummer, Die Entwicklung des Geschmacksbegriffs in der Philosophie des 17. und 18. Jahrhunderts, in: Archiv fur Begriffsgeschichte I (1995) S. 120-141 H.

Jansen, Die Grundbegriff des B. G., Genf 1958.

G. Schroder, B. Gracians Criticon. Eine Untersuchung zur Beziehung zwischen Manierismus und Moralistik, Munchen 1966.

Ders., Gracian und spanische Moralistik, in: K. von See u. a. (Hgg.), Neues Handbuch der Literaturwissenschaft, Bd. 10, Frankfurt am Main 1972, S. 257-279.

R. Brandt, Marginalie zur Herkunft des Geschmacksbegriffs in der neuzeitlichen Asthetik (B.G.), in: Archiv fur Geschichte der Philosophie 60(1978) S. 168-174.

E. Hidalgo Serna, Das ingeniose Denken bei B. Gracian, Munchen 1985.

B. Pelegrin, Ethique et esthetique du baroque, Arles 1985.

G. Schroder, Logos und List. Zur Entwicklung der Asthetik in der fruhen Neuzeit, Konigstein 1985.

B. Pelegrin, Arquitextura y arquitectura del Criticon. Estetica y etica de la escritura graciana, in: S. Neumeister/D. Briesemeister (Hgg.). El mundo de Gracian, Berlin 1991, S. 51-66.

M. Blanco, Les Rhetoriques de la Pointe. B. Gracian et le conceptisme en Europe, Paris 1992.

P. Werle, El Heroe. Zur Ethik des B. Gracian, Tubingen 1992.

K. Hellwig, Die spanische Kunstliteratur im 17. Jahrhundert, Frankfurt am Main 1996.

H. C. Jacobs, Schonheit und Geschmack. Die Theorie der Kunste in der spanischen Literatur des 18. Jahrhunderts, Frankfurt am Main 1996.
발타자르 그라시안, 김경민 옮김: 미래를 내다볼 수 있는 지혜, 서울(신라출판사) 2006.

발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 실천편, 서울(예솜출판) 2005.

발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 명상편, 서울(예솜출판) 2005.

발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 자아편, 서울(예솜출판) 2005.

발타자르 그라시안, 쇼펜하우어 편집, 박민수 옮김. 세상을 보는 지혜, 서울(아침나라) 2004

발타자르 그라시안, 남진희 옮김: 그라시안과 나누는 지혜로운 삶을 위한 대화, 서울(푸른숲) 1997.

발타자르 그라시안 지음, J. 레너드 캐이 편집, 김미경 옮김. 그라시안의 삶의 지혜, 서울(동녘) 1993.


</doc>
<doc id="11292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11292" title="예지 안제예프스키">
예지 안제예프스키

예지 안제예프스키(, 1909년 8월 19일 ~ 1983년 4월 19일)는 폴란드의 소설가이다.

한국어판 <재와 금강석>, 중앙일보사, 1990



</doc>
<doc id="11293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11293" title="대한제국">
대한제국

대한제국(, ) 또는 구한국(舊韓國)은 1897년 10월 12일부터 1910년 8월 29일까지 존재했던 제국으로 조선을 계승한 한국사의 마지막 군주국이다. 1897년 고종황제가 대한제국 수립 선포 이후 대한제국 정부는 여러 개혁을 시도했고, 자주적 국가가 되기 위해 다양한 노력을 기울였다. 1905년 을사조약 이후 일본에게 외교권이 박탈되었고, 이후 일본과 체결한 여러 조약으로 사실상 일본의 보호국으로 전락하였다. 1910년 8월 29일 한일 병합 조약으로, 대한제국은 일본 제국의 식민지가 되어 멸망하였다.

대한제국은 자주성과 독립성을 한층 강하게 표방하고자 사용된 의례상·의전상 국호로, 대한제국의 국명은 ‘대한(大韓)’이다. 이것은 '삼한(三韓)'에서 유래한 것으로 고구려, 백제 그리고 신라를 통틀어서 삼한이라 불렀는데, 그 삼한이 통일되었다는 의미에서 대한이라 한다. 여기서 대한제국의 국호의 어원을 설명하는 내용에서 나오는 마한, 진한, 변한은 4세기 이전 한반도 남부의 삼한을 가리키는 것이 아닌 10세기의 후삼국 시대의 후고구려, 후백제, 신라를 가리킨다. 뒷 문장에 마한, 진한, 변한이 고려에 이르러서 통합되었다는 구절이 나오기 때문이다. 여기에 국호를 변경하면서 제국이라고 선포하였기에 ‘제’(帝)가 더해져 대한제국이 되었다.

임오군란 이후의 청나라의 간섭과 을미사변과 아관파천을 위시한 외세로 말미암아 열강 세력의 이권 침탈을 비롯한 국가의 자주성이 크게 위협받자 자주성을 띤 국가 수립을 염원하는 백성의 목소리가 점차 높아져 갔다. 독립협회의 고종 환궁요구와 조선의 자주독립 주장에 힘입어 대한제국이 성립되게 이르렀다.

1897년(광무 원년) 2월 20일 고종은 경운궁으로 환궁하여 그 해 8월 17일 광무(光武)란 연호를 쓰기 시작하고 10월 3일 황제 칭호 건의를 수락하였다. 고종은 자주 의지를 대내외에 널리 표명하고 땅에 떨어진 국가의 위신을 다시 일으켜 세우려면 반드시 제국이 되어야 한다고 판단하였으며, 10월 12일 원구단(園丘團)에서 상제(上帝)님께 천제를 올리고 국호를 대한제국이라 고치고 황제를 자칭하면서 즉위하였다. 대한제국이 선포되자 각국은 대한제국을 직접으로, 간접으로 승인하였다. 그중 러시아 제국과 프랑스는 국가 원수가 직접 승인하고 축하하였으며 영국, 미국, 독일도 간접으로 승인하는 의사를 표시하였다. 그러나 당시 열강 대부분은 대한제국의 성립을 그다지 반기지 않았다. 제위에 오른 고종은 그 직후인 11월 12일 미루었던 명성황후의 국장(國葬)을 치렀으며, 과거에 청나라에 대한 사대주의 사상의 상징인 영은문을 허물고 그 자리에 독립문 건립에 추진하여 11월 20일에 완공하였다.

고종은 경운궁으로 환궁하고서 입법기관인 교전소를 설치하고 원로대신 다섯 명과 더불어 박정양과 이완용, 서재필, 탁지부 고문 영국인 존 브라운, 법부고문 샤를 르장드르를 위시한 외국인 고문관들을 교전소 부총재와 위원으로 배정했으나 교전소 위원이 친미개화파와 외국인이 과반수를 차지하자 원로대신들이 꺼리는 바람에 수포로 돌아갔다.

대한제국이 성립하기까지 서로 연합하였던 독립협회와 수구파는 정부 형태 문제로 대립하여 갈등했다. 독립협회는 영국식 입헌군주제를 주장하는데 수구파는 전제군주제를 주장하였다. 독립협회는 민중 대회인 만민공동회를 열어 백성의 참정권을 주장했고 국회의 설치로 국민 대표자를 뽑자고 요구했으나 수구파와 위정척사파는 독립협회와 만민공동회의 참정권 주장과 국회 설치 주장을 반역으로 규정했다. 독립협회와 수구파세력 간의 대립이 격화하는 상황에서 독립협회는 입헌군주제를 계속 추진하여 1898년(광무 2년) 11월 중추원 관제 개편을 공포했으나 수구파는 이에 익명서 사건을 명분 삼아 경무청과 친위대를 동원해 독립협회 간부들을 체포하고 만민공동회를 탄압하였으며 조병식을 중심으로 수구파 행정부를 수립하였다. 이에 독립협회 절파(折破)가 결과로 자신들에게 유리하다고 판단한 일본 제국이 수구파 행정부에 가담하여 독립협회의 운동을 탄압하게끔 권고하자 고종이 이를 받아들이고 곧이어 보부상들이 주축이 된 단체인 황국협회는 만민공동회를 강제로 해산하여 독립협회는 1898년(광무 2년) 12월 해산되고 만민공동회도 1899년 12월 이후 불법화하였다.

광무개혁은 대한제국을 서구화하고 근대하기 위한 것을 목표로 하였으며, 대한제국은 산업 혁명의 후발주자로 참여하였다. 대한제국이 1897년 최초로 반포한 무게 및 측량에 관한 법에 따라 당시 전통적으로 사용되던 무게와 측량의 기준이 하나로 표준화되었다. 같은 해 대한제국 정부는 지적조사를 개시하여 소유지 체계를 서구식으로 근대화하고자 했다. 이 개혁은 토지세 개혁과 연관이 있었으며 대한민국의 화폐 제도의 개혁을 담당했던 이용익이 토지세 개혁을 맡았다. 지적조사를 실시한 이후 토지를 정확하게 측정한 지계가 발급될 예정이었다. 하지만 토지 개혁은 러일 전쟁의 발발로 중단되었다.

대한제국 정부는 도시의 산업기반시설도 갖추기 위해 노력했다. 1898년 한성전기회사가 이에 따라 설립되었다. 1896년 최초로 전화기가 한국에 도입되었고, 6년 후인 1902년 장거리 공중전화가 최초로 개설되었다. 1899년에는 대한제국 정부 산하의 서북철도국이 설립되었다. 또한 광무개혁 기간 동안, 산업 진흥 정책도 추진되었다.

일본 제국은 러시아 제국과 대립하면서 1904년 2월 23일, 러일 전쟁이 발발했을 무렵에 한일의정서 체결을 강요하고 나아가 1904년(광무 8년) 8월 22일 제1차 한일 협약을 강제로 체결하여 외교와 재정을 위시한 각 분야에 고문을 두고 대한제국 내정을 간섭하였다.

이때 고문으로 들어온 메가타 다네타로(目賀田)는 소위 '화폐정리사업'으로써 대한제국의 토종 자본을 몰락하게 했다. 아울러 일본 제국에 따라 일본 대한제국 외교 고문으로 위촉된 미국인 더럼 스티븐슨은 일본 제국의 침략 의도 미화에 앞장섰다. 스티븐슨은 후일 장인환과 전명운 의사에게 미합중국 오클랜드 기차역에서 처단되었다.

1904년(광무 8년) 한반도와 만주의 패권을 둘러싸고 러일 전쟁이 발발했다. 러일전쟁은 1905년(광무 9년) 일본 제국이 승리해 일본 제국과 러시아 간 포츠머스 조약의 체결로 매듭지었다. 이해 일본 제국은 1905년 11월 17일 제2차 한일 협약 성립을 일방으로 발표하여 대한제국의 외교권을 박탈하고 황성에 한국통감부를 설치하였다 (통감정치).

이에 양반과 지식인층 중심으로 일본 제국의 침략을 규탄하고 을사늑약의 폐기를 주장하는 운동이 거세게 일어났다. 민영환은 스스로 순국자결을 통해서 항거하였고, 조병세는 조약의 폐기를 요구하는 상소 운동을 벌였다. 장지연은 주필로 있던 황성신문에 논설인 〈시일야방성대곡〉을 실어 일본 제국과 을사오적을 규탄하면서 을사늑약의 부당함을 알리고자 했다. 오적 암살단이 조직되어 을사오적의 저택을 불사르고 일진회 사무실을 습격하였으며, 민종식, 신돌석, 최익현은 의병을 조직해 무장 항전을 벌였다.

또한, 독립협회가 해체되고서 헌정연구회 같은 개화 자강 계열 여러 단체가 설립되어 친일 단체인 일진회에 대립하고 대항하면서 구국 민족 운동을 전개하였다. 초기에는 일본 제국의 황무지 개간권 요구를 좌절시킨 보안회와 입헌 군주제를 수립하고자 설립된 헌정연구회의 활동이 두드러졌다. 1905년 이후에는 대한 자강회와 대한 협회, 신민회를 위시한 개화 운동과 독립협회 활동을 계승한 사회 발전과 변화를 추구하는 지식인들이 사회진화론에 영향받아 국권을 회복하려는 애국 계몽 운동을 전개하였다. 이 애국계몽운동은 교육과 산업과 언론 활동을 이용한 실력 양성 운동을 꾀하고자 하였다. 1907년(광무 11년) 2월 대구에서 김광제와 서상돈가 제안한 국채보상운동이 시작되어 전국으로 번져나갔다. 이것은 일본 제국이 대한제국을 경제상 예속시키고자 제공한 차관 1,300만 원을 국민이 갚고자 전개한 운동이었으나 이런 애국 계몽운동과 국채보상운동은 일본 제국 통감부가 방해하고 탄압하여 결국 실패한다.

이런 국권을 수호하려는 여러 운동은 민족 독립운동 이념과 전략을 제시, 장기에 걸친 민족운동 기반을 조성했다는 의의가 있으나 일본 제국의 침략과 지배를 어쩔 수 없는 현실로 인정하는 오류를 저질렀다는 평가도 지적된다. 즉, 당시 일본 제국에 정치상으로나 군사상으로나 예속된 상황에서 전개되어 성과 면에서 한계성이 노출되었다.

러일전쟁으로 인하여 일본 제국과 러시아 제국의 세력다툼이 끝나고 일본 제국으로부터 1905년 11월 17일 제2차 한일 협약 때 외교권을 강탈당한 대한제국은 일본 제국의 보호국 신세로 전락한다. 고종은 비밀리에 밀서를 작성해 열강 세력에 을사조약의 불법적 체결과 무효임을 알리고자 하였다. 1907년 4월, 헤이그 특사 사건의 결과로 일본에 의해 태황제가 7월 20일 강제 퇴위당하고, 순종이 즉위하여 연호를 "융희(隆熙)" 로 정하였다.

융희황제가 즉위한 직후 일본은 한일신협약(7월 24일)을 강제로 체결하여 대한제국 정부의 각 부처에 일본인 차관(次官)을 두어 대한제국의 내정에 노골적으로 간섭하였으며, 이면 협약을 통해, 8월 ~ 9월에는 군대를 강제로 해산하였다.1909년(융희 3년) 7월 12일에는 대한제국의 사법권과 교도행정에 관한 업무를 일본에 넘겨 주게 되고(기유각서), 이로써 대한제국은 명목상의 국권만 보유하게 된다. 일본은 전국적인 의병의 저항을 남한 대토벌 작전 등으로 무력 진압하였다. 마침내 일본은 1910년(융희 4년) 8월 22일 한일 병탄 조약을 체결하고, 8월 29일 이를 공포함으로써 대한제국의 국권을 피탈하였다. 조약 체결과 동시에 한국사의 마지막 군주국인 대한제국은 역사 속으로 사라지고 한국에서 약 5,000년 간 지속하던 군주제도 막을 내렸다.

고종은 부국강병한 근대 국가의 건설을 위해 1893년, 한국 최초의 해군사관학교인 통제영학당(統制營學堂)을 강화도에 설립하였으며 영국 해군 대위 코렐과 부사관 허치슨이 강화도에 들어와 해군 생도들의 근대적 군사훈련을 맡았다. 1894년 갑오개혁 때 한국의 신식 군대가 편제, 계급과 군복이 제대로 갖추어졌다.

1894년 10월 4일 칙령 제10호가 반포되면서 군대 계급을 장교와 부사관, 병졸로 크게 나누고 장교는 대위, 부위, 참위의 위관급과 정령, 부령, 참령의 영관급, 그리고 대장(大將), 부장(副將), 참장(參將)의 장관급으로 다시 구분하고 부사관은 참교, 부교, 정교의 3등급, 병졸은 이등병, 일등병, 상등병의 3등급으로 나누었으며 그 외에 무관생도가 있었다. 대장(大將)은 총리대신급과 같고, 부장(副將)은 대신급, 참장(參將)은 차관급이었다.

고종은 1899년 원수부(元帥府)를 설치하고 원수와 대원수의 계급을 두었으며 원수는 황태자(皇太子), 대원수는 황제(皇帝)였다. 원수부는 대한제국의 최고 군령기관이며 대원수인 고종이 군사적 실권을 갖고 자주적 개혁을 추진하고자 했으며 대한제국의 황제권을 중심으로 한 군사력 강화를 위해 1899년 6월 22일 반포된 원수부관제는 “대황제 폐하께서는 대원수 군기를 총괄하시고 육군과 해군을 일률적으로 통솔하신다. 이를 위하여 원수부를 설치한다.”라고 규정했다.

대한제국 황제는 대원수로 군기(軍機)를 총람하고 육·해군을 통령(統領)하며 대한제국 육·해군의 통수권자로서 황제의 권한을 상징하는 옷이 바로 대원수 군복이다. 고종 32년(1895) 4월 한국에 서양식 군복이 처음 도입되었으며, 광무 3년(1899) 6월 22일의 조칙에 따라 고종은 서양식으로 만든 대원수 군복을 평상복으로 입었고, 검은색 군복의 오얏꽃(자두꽃) 문양 단추는 대한제국 군복의 복제이며, 대한제국 시대의 황제 조칙(詔勅)을 통해 옷깃의 별 5개는 대원수 군복에 부착하였다.

고종은 1903년 일본으로부터 군함을 구매하였는데, 이것이 바로 한국 최초의 근대식 군함인 양무호(揚武號)이다. 양무호는 길이 105m, 무게 3천 톤, 총 배수량이 3,432톤에 달하는 거대한 함선이었으며, 1904년 또 다른 근대식 전함을 구매하는데, 그것은 바로 광제호(光濟號)였다. 광제호는 총 배수량 1,056톤으로 최신식 3인치 대포 3문을 3개 장착하고 있으며 태극기를 달고 운항했다.

1899년에는 대한국·대청국 통상 조약이 맺어졌는데, 청나라와 대등한 주권 국가로서 대한제국이 청나라와 맺은 근대적 조약을 체결한 것이다.

대한제국은 간도와 독도가 대한제국의 영토임을 주장하였다. 고종은 청나라의 영토인 간도에 대한 영유권을 주장하고 간도 관리사를 설치하여 1902년 이범윤을 간도관리사로 파견하기도 했다.

1904년 2월 8일 러일 전쟁이 발발하기 직전에 대한제국은 중립국을 선포하였으나, 일본 제국은 이를 무시하고 한일의정서를 체결하였다. 일본 제국은 이어서 1904년 11월에 독도에 망루를 설치하였고, 1905년 2월에 일본 제국 시마네현에 편입시켰다. 대한제국의 외교권은 1905년 11월 17일 일본 제국과 제2차 한일 협약(을사조약)을 강제로 맺게됨으로서 박탈당했다.

대한제국과 수교한 나라들은 다음과 같다.


1900년(광무 4년) 4월 17일에 대한제국 칙령 제13호로 〈훈장 조례〉가 반포되면서 대훈위금척대수장(大勳位金尺大綬章), 대훈위이화대수장(大勳位李花大綬章), 태극장(太極章), 자응장(紫鷹章)이 제정되었다. 1901년(광무 5년) 4월 16일에 칙령 제10호로 조례를 개정하여 팔괘장(八卦章)이 추가되었다. 1902년(광무 6년) 8월 12일에 대훈위서성대수장(大勳位瑞星大綬章)이 추가되었다. 1907년(광무 11년) 3월 30일에 칙령 제20호로 조례가 개정되어 서봉장(瑞鳳章)이 제정되었다.



</doc>
<doc id="11300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="슬로벤인">
슬로벤인

슬로벤인()은 남슬라브족 계통의 민족으로, 슬로베니아가 그들의 국민국가다. 인구는 약 195만 명 정도이고, 슬로베니아어를 사용한다. 이탈리아 ·오스트리아, 헝가리, 독일, 미국, 캐나다, 아르헨티나, 크로아티아, 보스니아 헤르체고비나, 세르비아 몬테네그로, 러시아(주로 서부지역), 우크라이나(오데사)에도 거주한다. 가톨릭을 신봉했던 슬로베니아인은 1282년부터 점차 합스부르크 왕국의 변경 지대에 자리를 잡아갔다.

문화적으로는 슬라브족보다 게르만족에 가깝다. 종교적으로도 보면 가톨릭교가 대다수이나, 개신교도 일부가 믿는다. 이름이 비슷한 슬로바크인과는 전혀 다르다. 슬로바크인은 서슬라브족에 속한다.


</doc>
<doc id="11301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="아이누어">
아이누어

아이누어(, Айну Итак, Aynu itak / / )는 사할린주, 캄차카 지방, 홋카이도의 선주민 아이누 민족의 언어이다. 일본 국회 내에서 공용어로 지정되어 있다. 고대에 원래 혼슈 북부는 아이누 민족이 살던 지역으로 아이누어는 고대 혼슈 북부에서도 사용되었다. 아이누어 지역 바로 북부인 사할린 북부와 아무르 강 유역의 니브히어와의 관계에 주목한 학자들도 있다. 그 외 알타이어족과의 관계에 대한 설도 제기된 바 있다.

현재 아이누어는 크게 고전 아이누어와 현대 회화체 아이누어로 나눌 수 있으며, 고전 아이누어는 유카르를 비롯한 구전문학에서 쓰이는 언어로 현대 회화체 아이누어에 비해 보다 포합적이며 복잡한 문법 구조를 갖고 있는 특징이 있다. 아이누어는 고전 아이누어에서 현대 회화체 아이누어로 이행하는 과정에서 포합적 요소가 많이 사라지고 분석적 요소로 대체된 역사언어학적인 중요한 사례로 간주된다.

아이누어 음절은 CV(C) 구조로 되어 있으며 자음들이 연속해서 일어나는 경우는 적다.

성문 파열음 은 단어 첫머리의 강세가 들어가는 모음 앞에서만 나타나며 글로는 쓰이지 않는다. /s/는 /i/ 앞에 오거나 끝소리로 날 때 로 소리가 나며, 사할린 방언에서는 끝소리에 /p, t, k, r/이 오면 /h/를 첨가한 소리가 난다. 아이누어의 강세는 발음에 따라 달라지며, 접사가 들어 있는 낱말은 어간에 강세가 들어가고, 두음절 이상의 단어에서 첫음절이 닿소리로 끝나거나 복모음일 때에는 첫음절에 강세가 들어가며 , 기타 다른 경우에는 두 번째 음절에 강세가 들어간다.

아이누 민족은 통일된 정치체제 없이 코탄이라 불리는 거주군을 중심으로 생활해 왔으며, 현재까지 언어의 표준화는 이루어지지 않고 있다. 아이누어의 방언은 크게 홋카이도 방언, 사할린(가라후토) 방언, 쿠릴 열도(지시마) 방언으로 구분되며, 쿠릴 열도 방언은 현재 사멸된 상태이며 사할린 방언은 현존여부가 확실하지 않은 상태이다. 소련의 해체 이전까지 일본에서의 사할린 아이누어 연구는 주로 태평양 전쟁 이후 사할린에서 이주해 온 아이누 유민들을 대상으로 행해졌다.

사할린과 홋카이도의 방언은 서로 큰 차이를 보이지만 핫토리의 《아이누어방언사전(アイヌ語方言?典)》(1963)에 따르면 홋카이도 최북단의 소야(宗谷) 방언은 사할린 방언과 가장 가까운 것으로 드러나 방언의 지역적 구분이 단절적이지 않고 연속적임을 보였다.

현재 아이누어의 주요 방언으로는 호로베츠(幌別), 사루(沙流), 지토세(千?), 시즈나이(??), 우라카와(浦河), 사마니(?似), 사할린, 쿠릴 열도 등이 거론되며, 상대적으로 자료를 입수하기 쉬운 것으로는 사루와 지토세 방언이 거론된다.

아이누어는 기본적으로 주어 - 목적어 - 서술어 어순으로 되어 있으며, 다양한 조사가 사용된다. 유카르의 언어인 고전 아이누어는 현대 회화체 아이누어에 비해 보다 포합어(polysynthetic)로서의 성질을 띠고 있어 목적어나 부사가 동사에 포합되는 경우가 많다. 아래의 문법은 현대 회화체 아이누어를 기준으로 한다.

아이누어의 대명사는 접사로 이루어져 있으며 동사가 자동사인가 타동사인가에 따라서, 혹은 대명사가 목적어로 쓰이는가에 따라서 다른 접사를 사용한다. 아이누어의 1인칭 복수 대명사는 듣는 사람을 포함하는 경우("나와 당신을 포함한 우리들")와 포함하지 않는 경우("당신을 제외한 우리들"."저희들")를 구분하는 반면 3인칭은 단수와 복수의 구분이 없으며 별다른 접사를 사용하지도 않는다.

예로 ek (오다) 라는 동사를 사용할 때, ku=ek "내가 온다", e=ek "네가 온다", ek "그/그녀/그들이 온다" 등과 같은 형태가 된다.

주어를 강조할 필요가 있을 때는 따로 대명사를 쓰기도 한다.

위의 예문을 주어 대명사를 사용하면 kuani ku=ek, eani e=ek, oka ek이 된다.

아이누어의 동사는 주어나 시제에 따라 변화하지 않으며, 극히 일부의 동사들만이 주어의 단/복수에 따라 다른 형태를 취한다. 아이누어의 단/복수 동사 형태는 일상적으로 자주 쓰이는 동작이나 이동과 관련된 단어들에 한정되어 있으며, 복수 어미 -p, -pa를 취하기도 하는 반면 oman, paye와 같이 전혀 다른 동사가 쓰이기도 한다.

아이누어는 한국어, 일본어와 마찬가지로 형용사와 동사의 구분이 엄밀하지 않다. 긴다이치 교스케, 지리 마시호와 같은 초기 언어학자들은 독립된 형용사의 존재를 가정했으나 현재는 형용동사, 용언, 혹은 술어 등의 용어가 사용된다. 아이누어에서 형용사의 구실을 하는 단어들은 그 자체로 "~이다, ~하다"와 같은 계사를 포함하고 있으며 문맥에 따라 "XX하다"라는 뜻뿐 아니라 "XX하게 되다"를 의미하기도 한다.

공식적으로 아이누어는 일본의 가타카나로 쓰인다. 하지만 가타카나에는 끝소리에 해당하는 글자가 부족하기 때문에 확장 문자가 쓰인다. 유니코드의 "Katakana Phonetic Extensions"(31F0-31FF) , 영역이 이에 해당한다. 러시아의 아이누어는 키릴 문자를 쓴다. 또 아이누어는 로마자로 쓰이기도 한다. 아이누 타임즈는 가타카나와 로마자로 출판한다.

오랫동안 기록할 문자가 없었기 때문에 문학은 거의 대부분 구전에 따른 것이다. 영웅 서사시 유카르는 고대의 문법과 어휘를 보존하고 있다.

아이누어에서 유래된 예.







</doc>
<doc id="11303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11303" title="러시아인">
러시아인

러시아인(, russkiye)은 동슬라브족으로 러시아 연방의 핵심을 이루고 러시아어를 쓰고 주로 러시아와 인근 국가에서 산다. 또 다른 뜻으로는 러시아의 국민(시민권자)를 말한다. 보통은 동슬라브족에 속하는 러시아 민족을 가리키는 용어로 사용된다.
러시아인을 가리키는 말로는 "루스키예"(русские)와 "로시야네"(россияне)가 있다. "루스키예"(русские)는 러시아 민족을 뜻하는 말로, 러시아, 우크라이나, 라트비아, 미국 등 그들이 사는 나라, 그들이 러시아 연방의 시민권을 가지고 있는 것인지와 관계없이 민족성을 가지고 설명되는 말로 러시아 내의 소수 민족을 제외하는 말이다. "로시야네"(россияне)는 그들의 혈통과 관계없이 러시아의 시민권을 가진 사람을 가리키는 말로, 러시아 민족성을 가지고 있으나 러시아 국적을 갖지 않은 채 러시아 밖에서 사는 사람을 제외한다. 영어에서는 둘 다 구분 없이 "Russians"으로 번역한다.

러시아인의 기원이 된 민족은 루스인으로, 4세기 - 5세기에 슬라브족이 동서남으로 갈라질 때 드니프로 강에 정착한 동슬라브족과 병존했다. 루스인들은 753년에 스타라야라도가를 중심으로 루스 카간국을 형성하다가, 루스 카간국의 마지막 카간 류리크의 후계자인 올레그 베시때부터는 키예프를 중심으로 하는 키예프 루스를 형성하였다. 이후 몽골에 의해 키예프 루스가 멸망하자 루스인들은 킵차크 칸국의 지배를 받았으며, 1283년 모스크바 지역에 새로운 루스 공국인 모스크바 대공국이 건국된 후에는 모스크바 지역이 루스의 새로운 중심지로 성장하면서 킵차크 칸국의 지배에서 벗어났으며 오늘날 현대 러시아의 뿌리가 되었다.

러시아 문화는 주되게는 다신론자였던 동슬라브족으로부터 시작했고 동유럽의 숲에서 독특한 삶을 이루었다. 또한 스칸디나비아에서 이주해 온 북게르만족의 일파인 루스인들도 러시아의 정체성과 키예프 루스라는 초기의 나라를 형성하는데 기여하였다. 이후 루스인들은 동로마 제국으로부터 988년에 기독교를 받아들였으며 이로 인해 루스의 문화에서 동슬라브족의 문화와 비잔틴 문화가 복합적으로 나타나게 된다. 1453년 콘스탄티노플의 몰락 이후 러시아 정교회는 세계에서 가장 큰 동방 정교회로 남아 동로마 제국과의 연속성을 주장하였다. 역사적으로 볼 때 표트르 대제가 유럽의 문화를 적극 수용함으로써 러시아는 유럽의 문화로부터 강한 영향을 받게 되었다. 20세기에는 마르크스 사상이 소련의 문화에 강한 영향을 끼쳤다.
러시아 문화는 여러가지 측면에서 굉장히 다양하고 독특한 양상을 띈다. 오랜 역사와 예술에 있어서의 우수성, 특히 문학, 철학, 클래식 음악, 발레, 건축, 미술, 영화, 만화 등 모든 부분에서 세계 문화에 상당한 영향을 끼쳤다.
러시아의 대표적인 문학가로는 알렉산드르 푸시킨, 레프 톨스토이, 표도르 도스토옙스키, 안톤 체호프, 블라디미르 마야콥스키, 보리스 파르테르나크, 안나 아흐마토바, 이오시프 브로드스키, 막심 고르키, 블라디미르 나보코프, 미하일 숄로호프, 미하일 불가코프, 안드레이 플라토노프, 알렉산드르 솔제니친, 바를람 샬라모프 등이 있고, 유명한 작곡가로는 표트르 일리치 차이콥스키, 그와 동시대 사람인 모데스트 무소륵스키, 니콜라이 림스키코르사코프가 있다. 20세기 대표적인 음악가로는, 드미트리 쇼스타코비치, 세르게이 프로코피예프, 세르게이 라흐마니노프, 이고르 스트라빈스키, 게오르기 스비리도프, 알프레트 시닛케가 있다. 이 밖에도 많은 러시아인들이 다양한 예술 분야에서 두각을 나타냈다.

거의 대부분 러시아 정교회를 믿는다. 러시아 정교회는 동방 정교회의 일파로 콘스탄티노플의 영향력에 있었다가, 비잔틴 제국이 오스만 제국에게 멸망되자, 러시아 정교회는 동방정교회에서 독립했다.

일부는 로마 가톨릭교회, 개신교나 다른 종교를 믿기도 하며, 북코카서스에선 이슬람교로 개종한 일부 러시아인들도 거주한다.

거의 대부분이 러시아에 거주한다. 러시아이외에도 독립국가연합전역, 유럽, 아프리카, 아시아, 아메리카 등 전 세계에 분포한다.

중국 러시아인은 중국의 56개 소수민족 가운데 하나이기도 하다.

일본 러시아인은 주로 홋카이도에 거주한다.
중앙아시아의 러시아인들은 20세기부터 지금의 중앙아시아로 이주하게 된 러시아인들이다. 소련 때부터 상업 등으로 이주가 시작되면서 카자흐스탄 북부에 많은 수의 러시아인들이 이주하기 시작했다. 비율상 카자흐스탄엔 30%의 러시아인들이 거주하고 있으며, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄에도 소수의 러시아인들이 거주하고 있다.

발트 러시아인들은 에스토니아, 라트비아, 리투아니아에 거주하는 러시아인이다. 에스토니아와 라트비아에 주로 거주한다. 에스토니아와 라트비아 인구의 절반을 차지한다.

우크라이나 러시아인은 우크라이나 인구의 절반을 차지하는 민족이다. 주로 우크라이나 동부 지역과 남부 그리고 크림 반도에 주로 거주하며, 거의 대부분이 러시아어를 사용한다.

중앙유럽 러시아인들은 소비에트 연방정부에서 이주한 사람들이 이주한 것으로 추정된다.


</doc>
<doc id="11304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11304" title="제임스 네이스미스">
제임스 네이스미스

제임스 네이스미스(, 1861년 11월 6일 ~ 1939년 11월 28일)는 스포츠 코치이자 스포츠 관련 발명자였던 캐나다인이다. 그는 1891년 농구를 최초로 고안하였으며, 미식 축구 헬멧을 최초로 발명한 것으로도 잘 알려져 있다. 그는 최초의 농구 규정집을 저술하였으며, 캔자스 대학교의 농구 프로그램을 만들었다. 농구는 그가 타계하기 전인 1904년 하계 올림픽에서 시범 종목으로 채택되었으며 1936년 베를린 올림픽에서는 정식 종목으로 채택되었다.

그는 캔자스 대학교에서 교직원이자 시간제 농구 코치로 몇 년간 일했으며(1898~1907), 이후 이 대학 운동부의 총책임자로도 재직했다.

그는 농구의 창시 및 발전에 기여한 공로로 사후에 많은 관련 단체 명예의 전당에 헌액되었다. 그는 캐나다 농구 명예의 전당, 캐나다 올림픽 명예의 전당, 온타리오 스포츠 역사 명예의 전당(Ontario Sports Legends Hall of Fame), 오타와 스포츠 명예의 전당, 맥길 대학교 스포츠 명예의 전당, 캔자스 주 스포츠 명예의 전당, 그리고 FIBA 명예의 전당에 헌액되었다. 1959년 설립된 농구 명예의 전당은 그의 이름을 따 네이스미스 기념 농구 명예의 전당(Naismith Memorial Basketball Hall of Fame)으로 명명되었다.

네이스미스는 1861년 온타리오주의 램지 타운십(Ramsay Township, 현재의 )에서 태어났다. 학교 공부보다는 농장일에 더 재주가 좋았던 그는, 밖에서 공 던지기나 숨바꼭질, 그리고 덕온어락이라는 놀이 등을 즐기며 놀곤 했다. 덕온어락은 중세에 기원을 둔 놀이로, 놀이 참여자 중 한 명이 다른 참여자들로부터 돌을 지키고 있으면 나머지 참여자들이 작은 크기의 돌을 던져 그 돌을 쓰러뜨리는 방식으로 진행된다. 네이스미스는 돌을 쉽게 쓰러뜨리려면 돌을 일직선으로 던지는 것보다는 완만한 포물선을 그리게 던지는 것이 효과적이라는 것을 발견하였으며, 최근에 발견된 자료에 따르면 이러한 원리가 그가 농구를 고안하는 데에 결정적인 영향을 주었다는 사실이 밝혀졌다.

어린 나이에 부모를 잃었던 그는, 삼촌 및 숙모 밑에서 여러 해를 지낸 후 알몬트 근처의 베니스 코너스(Bennies Corners)에 있는 초등학교에 입학했다. 이후 그는 알몬트 고등학교에 진학했으며, 1883년에 졸업했다.

고등학교를 졸업한 해에 바로 몬트리얼의 맥길 대학교에 입학했다. 키 178 cm(5피트 10.5인치)에 몸무게 76킬로그램(168파운드) 정도의 호리호리한 체격 이었던 그는 다방면에 재능을 타고난 운동 선수였으며, 대학에서 캐나다 풋볼, 축구 및 체조 선수로 활동했다. 대학 풋볼 팀에서는 센터 포지션을 맡았던 그는 일반 경기에 최초로 풋볼 헬멧을 도입하였다. 그는 또한 체조에서도 뛰어난 성적을 거둬 위크스티드(Wicksteed) 메달을 여러 번 수상하였다.

네이스미스는 체육 교육학 학사 학위를 취득했으며(1888), 몬트리얼 장로교 대학(Presbyterian College in Montreal)을 졸업했다.(1890) 1891년부터 체육 교육학을 가르치기 시작했으며 맥길 대학 최초의 운동부 총책임자가 되었다. 그러나 그는 스프링필드의 YMCA 국제 트레이닝 스쿨(스프링필드 대학)에서 체육 교육학을 가르치기 위해 곧 몬트리얼을 떠났다.

다음은 네이스미스가 일생동안 가졌던 직책을 정리한 것이다.



</doc>
<doc id="11307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="카리알라인">
카리알라인

카리알라인()은 핀우그리아어파 언어인 카렐리야어를 쓰는 민족으로 오늘날 러시아의 카렐리야 공화국과 핀란드 동부에 약 75만 명이 살고 있다.

기원전 4000년경 같은 계통의 여러 민족과 함께 볼가 중류 지방에서 핀란드 ·카리알라 ·발트지역에 이르고, 7세기 무렵에 현재의 카리알라에 정착하였다. 12세기 핀란드가 스웨덴에, 카리알라가 루시의 노브고로드 공국에 점령되어, 이후 카리알라는 양국 사이 분쟁의 땅이 되었다.

1323년 ‘페헤키네사리 화의’에 따라 카리알라의 땅은 동카리알라와 서카리알라로 갈라졌으나, 1721년 대북방 전쟁의 종식과 함께 체결된 뉘스타드 조약에 따라 양쪽 땅이 다 같이 러시아령이 되었다. 1811년에는 서카리알라가 러시아 제국의 핀란드 대공국에 속하게 되었다. 러시아 혁명과 핀란드 독립 때의 내전에서 제2차 세계 대전에 이르는 엄청난 유혈을 거쳐 현재 카리알라 땅의 거의 대부분은 러시아 연방의 1개 공화국을 형성하고 있다.

카리알라어는 핀란드어와 밀접한 관계를 가지고 있고 핀란드의 언어학자들은 핀란드어의 방언으로 간주한다. 하지만 동카리알라에서 쓰이는 카리알라어는 독립된 언어로 인정된다. 핀란드의 남카리알라 지역에서 쓰이는 언어는 핀란드어의 동남부 방언의 하나로 여겨지며 제2차 세계 대전 이전 카렐리야 지협에서 쓰이던 언어와 잉그리아어도 이 방언에 포함된다고 본다.

카리알라인의 절대다수(특히 러시아령 동카리알라에서)는 러시아 정교 신자이다. 핀란드에 거주하는 카리알라인들의 일부는 핀란드 정교에 속하지만 거의 대부분은 루터교에 속한다.

카리알라의 문화와 언어는 핀란드의 민족주의 운동인 펜노만 운동에 큰 영향을 끼쳤다. 동카리알라와 핀란드의 통일 문제는 20세기 내내 핀란드에서 중요한 정치적 문제였다.



</doc>
<doc id="11308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11308" title="발트족">
발트족

발트족(, )은 인도유럽어족 발트어파를 사용하는 인도유럽인 계열의 민족들이다. 라트비아, 리투아니아의 주요민족이며 일부는 폴란드, 독일, 러시아, 에스토니아, 영국, 미국, 캐나다, 남아메리카, 우크라이나, 벨라루스, 오스트레일리아, 스웨덴, 카자흐스탄, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등지로도 건너갔다.

현재 남아 있는 발트족 민족은 라트비아인과 리투아니아인이 있다. 원래 더 많이 있었지만 다른 민족에 동화되어 사라졌다. 라트비아인과 리투아니아인들은 언어적으로 슬라브족에 가깝다. 한편 에스토니아인들은 발트 3국에 살지만 언어적으로 핀족에 가깝다.

소가족제가 기본이나 라트비아의 일부에서는 대가족제, 장자상속제 등 동슬라브족과 유사한 점도 많다.

리투아니아는 가톨릭을 주로 믿으며 라트비아는 종교가 없거나 개신교를 믿는다. 목조 ·호박 ·직물 ·편물 등은 세계적으로 유명하다.


</doc>
<doc id="11309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="라운더스">
라운더스

라운더스(rounders)는 오늘날의 야구와 비슷한 구기 종목으로, 야구의 시초로 여겨진다.
1800년부터 1825년경 영국 서부에서 배트·공·베이스를 사용하여 어린이가 즐기던 공놀이가 영국과 미국에서 성행하였으나, 그 명칭이 베이스볼·필더·타운볼·라운더스 등 서로 달랐다. 1829년에는 영국에서 라운더스라는 이름으로 인쇄물로 된 규칙이 간행되었으나, 같은 규칙이면서 1835년 미국에서는 베이스(또는 골) 볼이라고 하여 출판된 바 있으며, 야구 시초의 하나로 꼽힌다.


</doc>
<doc id="11310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11310" title="오세트어">
오세트어

오세트어는 약 50만 명의 오세트족이 쓰는 언어로, 조지아 남오세티야 자치주와 러시아 세베로오세티야 공화국에서 쓰인다.

동부의 이론 방언과 서부의 디고르 방언이 있다. 표준어는 이론 방언을 기초로 했다.

다음과 같은 키릴 문자를 쓴다.

1923년부터 1938년까지는 로마 문자가 사용되었으며 1938년부터 1954년까지는 조지아 문자가 쓰였다.

음운면에서는 카프카스 어군의 영향을 받고, 어휘에는 러시아어의 차용어가 많다.


</doc>
<doc id="11313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="크리켓">
크리켓

크리켓(cricket)은 배트와 공을 사용하는 단체 경기이다. 11명으로 이루어진 두 팀이 교대로 공격과 수비를 하면서 공을 배트로 쳐서 득점을 겨루는 방식으로 진행된다. 경기 시간이 매우 길어 보통 하루 동안 2회전으로 치러지지만 국제 경기에서는 한 시합이 약 1주일 가량 계속된다.

크리켓에 대한 최초의 기록은 16세기 잉글랜드 남부에서 이 경기를 즐겼던 것에 대한 내용이다. 이후 점차 발전을 거듭하여 18세기에 이르러서는 영국의 국기(國技)가 되었다. 대영 제국의 팽창에 따라 19세기에는 영국 외의 국가에도 보급되기 시작했으며, 국제 대회도 생겨났다. 오늘날 크리켓을 관장하는 국제 단체인 국제 크리켓 평의회(ICC)는 105개 회원국을 보유하고 있다. 크리켓 경기의 형태 중 하나인 테스트 크리켓은 전 세계 많은 국가에서 매우 대중적인 스포츠이며, 이 때문에 크리켓은 세계에서 축구 다음으로 가장 인기있는 스포츠로 여겨진다.

크리켓은 각각 11명의 선수로 이루어진 두 팀이 겨루는 경기이다. 경기 장소는 크리켓 경기장이며, 그 크기와 구조에는 다양한 종류가 존재한다. 경기장 표면에는 잔디가 깔려 있으며, 주기적으로 비료를 뿌리고 일정한 길이로 잘라주며 평탄화 작업을 하는 등의 관리를 해준다. 이 원형 경기장의 지름은 대개 137-150미터 정도이다. 바운더리라고 불리는 경계선은 지표면에 페인트로 그리거나 로프를 박아 표시한다. 크리켓 규정에는 경기장의 크기와 모양에 대한 특별한 규정이 존재하지 않지만. 우측 그림과 같은 타원형의 경기장 형태가 가장 일반적이다.

크리켓 경기의 목표는 상대팀보다 더 많은 런을 기록하고, 상대팀을 완전히 아웃시키는 것이다. 경기에서 승리팀을 가리는 방법에 따라 크게 두 가지 경기 방식이 존재하는데, 하나는 상대팀보다 먼저 최대 런을 기록하는 팀이 승자가 되는 방식이고, 또 다른 하나는 최대 런을 기록하고 상대팀을 아웃까지 시켜야 승리할 수 있는 방식이다. 특히 후자의 경우 어느 팀도 상대팀을 아웃시키지 못 할 경우 경기는 무승부가 될 수도 있다.

경기 시작 전에 양팀의 주장은 동전 던지기(토스)로 공격과 수비 순서를 정한다. 토스에서 이긴 팀의 주장은 경기 당일의 경기장 상태와 날씨 등을 고려하여 전략적으로 공격과 수비 중 어느 것을 먼저 할지 결정하게 된다.

경기장 중앙에는 피치라 불리는 긴 직사각형의 공간이 있으며 여기에서 볼러(투수)와 배트맨이 야구와 유사한 방식으로 공을 던지고 쳐내면서 경기가 진행된다. 야구와는 다르게 볼러(투수)는 먼거리를 달려와 공을 던지게 되며, 공을 던질 때에는 볼러의 팔꿈치가 완전히 펴진 상태여야만 정상투구로 인정된다. 피치의 양쪽 끝에는 위켓이 설치되어 있는데, 수비팀에게는 이것이 상대편을 아웃시키기 위한 공격 목표가 되며, 공격팀은 이를 막아내면서 볼러가 던지는 공을 쳐내야 득점할 수 있다. 크리켓에서의 득점은 런이라는 단위로 기록되는데, 이것은 배트맨이 공을 쳐낸 후 배트를 들고 피치의 반대편까지 뛰어가야 획득할 수 있다. 그밖에 런을 기록할 수 있는 또 다른 방법은 아래에 설명되어 있다. 배트맨이 런을 추가하기 위해 뛰는 것을 중단하면 공은 다시 볼러에게 돌아가게 된다.

수비팀은 다양한 방법으로 배트맨을 아웃시킬 수 있으며, 공격팀이 모두 아웃되면 공수 교대를 하게 된다.

프로 경기에서 필드에는 모두 15명의 사람들이 올라와 있게 된다. 이 중 두 명은 심판으로 경기 중 일어나는 모든 상황에 대한 판정을 맡는다. 또 다른 두 명은 배트맨이며, 이 중 한 명은 볼러가 던지는 공을 쳐내는 역할을 하는 스트라이커(striker)이며, 공을 치지 않는 다른 한 명은 논스트라이커(non-striker)라 불린다. 두 배트맨은 런이 기록되고 오버가 끝남에 따라 역할을 교대하게 된다. 나머지 11명은 수비팀 선수들로, 그중 한 명은 공을 던지는 볼러이고 또 다른 한 명은 위켓키퍼, 그리고 나머지 9명은 수비수들이다. 위켓키퍼(혹은 키퍼)는 거의 대부분 해당 포지션을 전담하는 선수가 있지만 볼링은 수비수 중 누구나 할 수 있다.

피치의 길이는 20미터(22야드)이며 폭은 3미터(10피트)이다. 평평한 땅 위에 잔디가 심어져 있으며, 이 잔디는 매우 짧아서 경기가 진행되면서 부분적으로 닳아 없어지게 된다. 피치의 상태는 경기 전략상 매우 중요한 요소로 각 팀은 현재의 피치 상태는 물론 경기 진행에 따른 그 상태의 변화까지 예상하여 작전을 짜게 된다. 피치의 상태가 경기에 큰 영향을 끼치는 만큼 경기 중에 피치 위 또는 피치 부근에서 연습을 하는 행위는 허용되지 않는다.

하나의 위켓은 나무로 만들어진 세 개의 스텀프 및 그 스텀프들 사이에 올려진 두 개의 베일로 구성된다. 베일을 포함한 위켓의 전체 높이는 720밀리미터(28.5인치)이며 세 개의 스텀프가 이루는 전체 폭은 230밀리미터(9인치)이다.
위켓 주변에 페인트로 칠해져 있는 4개의 선은 크리스라 불리며, 이것은 배트맨이 아웃당하지 않는 안전 지역이자 볼러가 공을 던지기 위해 접근할 수 있는 한계선이다. 이 선들은 각각 팝핑(popping) 크리스, 배팅 크리스, 볼링 크리스, 그리고 리턴 크리스 등의 명칭을 갖고 있다.
위켓은 볼링 위에 설치되며, 두 위켓 사이의 거리는 20미터(22야드)가 되어야 한다. 볼링 크리스의 길이는 2.64미터(8피트 8인치)이고, 위켓의 가운데 스텀프가 정확히 볼링 크리스의 중앙에 위치한다. 팝핑 크리스도 그와 같은 길이를 가지며, 볼링 크리스와 평행하게 위켓보다 1.2미터(4피트) 앞에 그어져 있다. 리턴 크리스는 이 두 크리스와 수직으로 그어져 있는 두 개의 선으로, 팝핑 크리스 및 볼링 크리스의 양쪽 끝을 지나며 그 길이는 최소 2.4미터(8피트) 이상이다.

공을 던질 때 볼러의 디딤발은 반드시 두 개의 리턴 크리스 안쪽에 위치해야 하며, 이후 앞으로 내딛는 발은 팝핑 크리스 위나 또는 그보다 뒤에 위치해야 한다. 볼러가 이 규정을 위반할 경우, 심판은 '노 볼'(No ball)을 선언하게 된다. '노 볼'일 경우에는 한 오버를 끝내기 위한 6개의 공으로 치지 않는다.

배트맨에게 팝핑 크리스는 아웃 당하지 않을 수 있는 안전 지역의 한계선이 되며, 배트맨이 이 영역을 벗어나 있을 때 위켓이 쓰러지면 배트맨은 아웃 당하게 된다.

피치는 그 단단한 정도가 경기장마다 모두 다르며, 볼러는 이를 고려하여 바운드와 스핀 등을 활용하게 된다. 표면이 단단한 피치는 바운드가 높으면서 일정하기 때문에 일반적으로 배팅하는 쪽에 유리하다. 피치 표면이 건조할 경우 갈라짐이 많이 생기는데 이 때는 스핀을 잘 구사하는 볼러에게 유리하다. 피치에 습기가 많거나 잔디가 깔려 있는 경우(이를 그린 피치라고 부름) 바운드가 빨라지게 되어 구속이 빠른 공을 던지는 볼러에게 유리하다. 그러나 시간이 지날수록 습기가 마르면서 점점 배팅하는 쪽이 유리해진다.

정회원국은 단일 국가 혹은 복수 국가들에 의한 연합국의 크리켓 경기 운영을 관장하며, 소속 지역 전체에 대한 대표성도 갖고 있다. 정회원국은 공식 테스트 경기에 대표팀을 파견할 권리를 가지며, 원데이 인터내셔널(ODI) 및 트웬티20 인터내셔널 본선에 자동 진출하게 된다. 서인도제도 크리켓 팀은 한 국가의 대표팀이 아닌 카리브 제도 10여개국의 연합팀이다. 잉글랜드 크리켓 팀은 잉글랜드 및 웨일스를 대표한다.
T20 랭킹은 오직 정회원국 간에 치러진 T20 경기의 승률만으로 산정되었음.

1961년 5월 탈퇴 후 1991년 7월 10일 재가입함.

준회원국 및 친선 회원국들의 경우, 테스트 크리켓에는 참가 자격이 주어지지 않지만 원데이 인터내셔널에는 월드 크리켓 리그에서의 성적에 따라 참가 자격을 얻을 수 있다. 즉, 월드 크리켓 리그에서 최종 성적상 상위 6개 팀은 원데이 인터내셔널(ODI) 및 트웬티20 인터내셔널(T20)에 참가하여 정회원국들과 겨룰 수 있는 기회를 얻는다.

현재 ODI 및 T20 참가 자격을 갖고 있는 상위 6개 준회원국 및 친선 회원국은 다음과 같다.

T20 랭킹은 오직 국제 T20 경기(정회원국을 상대로한 경기 포함)에서의 승률만으로 산정되었음.




</doc>
<doc id="11318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="동슬라브족">
동슬라브족

동슬라브족은 동슬라브어군을 구사하는 슬라브 민족이다. 과거에는 키예프 루스를 시초로 형성된 루스 지역의 주요 구성원 이었으며, 17세기부터 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인으로 분리되었다.

슬라브족이 동/서/남으로 갈라졌을 때 나온 민족 중 하나이다. 이들은 동쪽으로는 드니프로 강에 정착했다. 동슬라브인들은 한 동안 중앙아시아에서 이주해 온 튀르크족의 지배를 받았으나, 나중에 키예프 루스를 건국하면서 튀르크족의 지배에서 벗어났으며 이 시기부터 동슬라브족의 정체성이 형성되기 시작하였다. 키예프 루스가 몽골에 의해 붕괴된 이후에는 키예프 루스에 속해있던 각 위성공국 가운데 루테니아(루스 서부)의 폴라츠크 공국(벨라루스 지역)과 갈리치아-볼히니아 대공국, 체르니히우 공국(우크라이나 지역)은 14세기까지 한 동안 킵차크 칸국의 식민 지배를 받다가 14세기부터 18세기까지 폴란드-리투아니아 연방의 지배를 받았으며, 루스 동부의 노브고로드 공화국, 프스코프 공화국, 랴잔 대공국, 블라디미르 대공국, 트베리 대공국, 모스크바 공국, 스몰렌스크 대공국 등의 현재의 러시아 지역은 킵차크 칸국의 식민 지배를 받았으나 나중에 모스크바 대공국을 필두로 몽골의 지배에서 독립하여 러시아 제국으로 발전하였다. 이렇듯 기존의 키예프 루스라는 단일 동슬라브족 국가에서 러시아, 벨라루스, 우크라이나로 국가 정체성이 분리되면서 동슬라브족은 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인으로 정체성이 갈라지게 된다.



주로 정교회를 믿으며, 우크라이나인과 벨라루스인의 일부는 동방가톨릭교라는 정교회와 가톨릭교가 혼합된 종교를 믿기도 한다.

주로 동방정교회를 기반으로 하는 동슬라브 문화를 형성하고 있다.



</doc>
<doc id="11319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11319" title="가가우즈어">
가가우즈어

가가우즈어는 몰도바, 우크라이나에서 가가우지아인이 쓰는 언어이다. 언어 인구는 20만 명이다.

1957년까지는 그리스 문자를, 1957년부터 키릴 문자를 사용했다. 1996년부터 라틴 문자를 사용하고 있다.
러시아(북카프카스), 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 그리스, 터키(에디르네), 캐나다, 브라질에도 약간의 언어 사용 인구가 있다.

투르크어족에 속하는 언어지만, 여성을 나타내는 접사 등의 존재가 슬라브어족에 영향을 받았다.


</doc>
<doc id="11320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="서슬라브족">
서슬라브족

서슬라브 족은 서슬라브어군의 언어를 쓰는 민족이다. 폴란드, 체코, 슬로바키아에 살고 있는 슬라브 민족이며, 독일에도 소르브인이라는 서슬라브족이 있다.

폴란드, 체코, 슬로바키아의 주요 민족이다. 독일, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 몰도바, 헝가리, 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 크로아티아, 슬로베니아, 이탈리아, 영국, 네덜란드, 프랑스, 벨기에, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 미국, 캐나다, 중남미, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 중동에 거주한다.

거의 대부분이 가톨릭교를 믿지만 일부는 개신교, 그리스 정교를 믿는 주민들도 약간씩 있다.



</doc>
<doc id="11323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11323" title="라트비아인">
라트비아인

라트비아인(, )들은 라트비아어를 모국어로 사용하는 라트비아의 주요 민족을 말하거나, 라트비아의 국민(시민권자)를 말한다. 보통은 라트비아 민족을 가리키는 표현으로 사용된다.

라트비아인은 발트족에 속하고 레트족이라고도 한다. 인구는 155만 명이다. 슬라브 민족과 가깝고 라트비아어를 쓴다. 대부분이 러시아 제국과 소련 시절의 영향으로 러시아어를 할 줄 안다.

13세기에 라트비아인들은 독일의 지배를 받다가, 그 다음에는 스웨덴의 지배를 받았다. 1795년에 라트비아인 거주지는 러시아 제국에 합병되었다.

종교적으로는 개신교가 다수이나, 라트갈레인이라고 해서 가톨릭교를 믿는 라트비아인도 존재한다.

라트비아, 리투아니아, 에스토니아, 스웨덴, 영국, 독일, 미국, 캐나다, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 남아메리카, 카자흐스탄에 거주한다.


</doc>
<doc id="11324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="리투아니아인">
리투아니아인

리투아니아인()들은 리투아니아의 주요 민족 및 그 혈통이며, 발트족에 속한다. 인도유럽어족의 발트어파에 속하는 리투아니아어를 모어로 사용한다.

또다른 뜻으로는 리투아니아의 국민(시민권자)를 말한다. 하지만, 리투아니아에는 러시아인 같은 기타 소수민족도 있으므로, 보통은 리투아니아 민족을 가리키는 표현으로 사용된다.

종교적으로는 폴란드의 영향으로 가톨릭교가 대다수이다. 대가족제가 기본적이다.

러시아, 우크라이나, 벨라루스, 카자흐스탄, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 독립국가연합전체와 에스토니아, 라트비아, 리투아니아, 폴란드, 독일, 스칸디나비아, 영국, 미국, 캐나다, 남아메리카, 오스트레일리아, 뉴질랜드에 거주한다.


</doc>
<doc id="11325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="아디게인">
아디게인

아디게인은 아디게야 공화국의 주민이며, 아디게야 공화국에서 가장 많은 민족이다. 넓은 의미로는 체르케스인을 아디게인이라고 일컫는다.

러시아(20만 명)에 주로 거주하고, 아디게야 공화국에 주로 거주한다. 일부는 터키, 요르단, 이스라엘, 마케도니아 공화국, 레바논, 시리아, 미국, 서유럽에도 이주했다.

아디게어를 쓴다. 러시아어, 터키어도 사용한다.

주로 이슬람교를 믿는다. 일부는 샤머니즘, 러시아 정교회를 믿는다.


</doc>
<doc id="11328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="칼미크 공화국">
칼미크 공화국

칼미크 공화국( , , )은 러시아의 공화국이다. 수도는 옐리스타이다. 카스피 해 북서쪽과 볼가 강 하류 서쪽에 위치한 몽골계 공화국이다.

칼미크 공화국은 유럽 러시아 남서부에 위치해 있다.

칼미크인들은 반유목 생활을 하던 몽골 계통의 민족이다. 원래 중국 중서부에 거주하던 민족이었는데 중국인들에게 밀려서 17세기 초부터 볼가강 지역으로 이주하여 살게 되었다. 십 수만에 달하던 이들은 칼미크 한을 세우기도 했으며 1771년에 러시아에 멸망당했고, 이 지역에 러시아인 및 독일인들이 많이 와서 거주하게 되었다. 칼미크 자치주는 1920년 11월 4일에 성립되었고 다른 러시아지역에 살던 칼미크인들도 칼미크 자치주로 이주해 와서 살게 되었다. 이 지역은 1958년 자치공화국으로 승격되었으나, 칼미크인들이 나치 독일과 협력했다는 혐의를 받아 중앙아시아로 강제 이주당하면서 자치 지역은 해산되었다. 흐루쇼프에 의해 귀향을 허락받아 1957년에 자치주가 회복되었다가 1958년에 자치공화국으로 승격되었다. 1980년대 후반부터 스탈린의 강제 이주에 대한 항의와 지역의 지하자원의 통제권에 초점을 맞춘 민족주의 운동이 발흥하였다.

주민은 칼미크인이 인구의 57.4%로 다수를 차지한다. 그 밖에 러시아인, 우크라이나인, 벨라루스인, 독일인, 카자흐인, 타타르족, 고려인, 체첸인, 다게스탄인, 다르긴인, 아바르인, 터키인 등이 거주한다.

13개의 군, 102개의 마을, 3개의 주요 도시가 위치해 있다.


칼미크어와 러시아어를 쓴다.

유럽에서는 유일하게 불교가 국교이다. 불교 중 티베트 불교가 대세이며, 다른 러시아 자치 공화국 중 부랴트 공화국, 투바 공화국, 알타이 공화국에서도 티베트 불교가 많이 퍼져있다.

칼미크 종족은 전통적으로 소, 말, 양, 염소, 낙타들을 방목하여 살아가는 유목민족이다. 목축업에 관계된 우유, 고기, 카스피해에서 잡은 생선에 관계 된 생산품이 주류를 이루었지만 구 소련의 붕괴 이후 많은 경제적 어려움을 당하고 있다. 그리고 1950년대에 지어진 회색 아파트가 몰려있는 도시에서 소련의 생활 방식대로 살아가도록 강요를 받게 되었다.

칼미크 공화국은 대부분 건조하기에 수로를 이용한 농작물 생산이 발달했으며 식품가공업과 석유가스산업이 발전했다.



</doc>
<doc id="11329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11329" title="칼미크어">
칼미크어

칼미크 어는 몽골 어족에 속하는 언어이다. 일반적으로 오이라트 어의 방언으로 취급하며, 몽골 어족에 속한다. 러시아 연방에 속한 칼미크 공화국 주변의 약 13만 명이 칼미크어를 모국어로 사용한다.

현대의 표준 칼미크어는 데르베트·투르구드의 방언을 바탕으로 성립되었다.

표기 문자는 몽골 문자를 쓰던 것을 1938년 키릴 문자로 바꾸었다.



</doc>
<doc id="11330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="캅카스">
캅카스

캅카스(, ) 또는 카프카스 또는 코카서스() 또는 카우카스 또는 코카시아(, , , , , , )는 유럽의 동쪽, 아시아의 서북쪽을 구분하는 지리학적 지역이다. 유럽의 가장 높은 산(엘브루스 산)을 포함하는 캅카스 산맥의 발상지이다.

북캅카스의 구성 :

남캅카스의 구성 :

독일 철학자 Christoph Meiners가 The Outline of History of Mankind (1785)란 책에서 처음으로 언급하였고, 인종학의 토대를 구축한 독일 의학자이자 영국 왕립학회 회원이던 Johann Friedrich Blumenbach에 의해 널리 알려졌다. 일부 미신을 믿는 이들에 의하면, 단어 캅카스는 북부 캅카스인들의 조상이라고 알려진, 카우카스로부터 유래했다.그는 토가마흐의 아들로, 성경에 있는 노아의 셋째 아들 야벳의 손자이다. 레온티 므로벨리에 따르면 바벨탑이 무너지고 인류는 서로 다른 언어를 사용하도록 분할 되었는데, 토가마흐는 그의 아들 카르틀로스와 하이크 (, "하오스"), 모바코스, 레코스(라크인), 헤로스(헤레티 왕국), 카브카스, 그리고 에그로스(에그리시 왕국)과, 아라라트 산과 엘브루스 산으로 추정되는, 접근하기 어려운 두 산 사이에 정착했다고 한다.

캅카스 산맥의 저지대 지역들은 대 중동 지역에 위치해 있었다. 그들은 보통, 아시아와 유럽, 한 대륙 또는 두 대륙을 번갈아 가며 속해 있었던 캅카스의 영토들의 경계선을 알고 있었다. 캅카스의 꼭대기는 러시아의 서부 시스캅카스의 엘브루스 산(해발 5,642 미터)이다. 그 곳은 유럽(캅카스를 포함하는 유럽으로 정의됨)에서 가장 높은 지점이다.

캅카스는 지구에서 가장 다양한 언어와 문화가 있는 지역이다. 오늘날 캅카스는 소비에트 연방이었던 조지아, 아르메니아, 아제르바이잔의 단일민족국가로 구성된다. 러시아의 분할은 크라스노다르 지방, 스타브로폴 지방, 그리고 아디게야, 카라차이체케스시아, 남오세티야, 인구시 공화국, 체첸의 자치 공화국, 그리고 다게스탄을 포함한다. 그 지역의 세 영토들인, 압하스, 나고르노카라바흐 그리고 남오세티야는 독립을 주장하지만 국제 사회에서는 일반적으로 단일민족국가로 정평이 나있지 않다.

캅카스는 생태학적으로 매우 중요한 지역이다. 그 지역은 6400여종의 고지대 식물의 거처이고, 그중 1600종은 그 지방 고유의 종들이다. 그 곳의 야생 생물들은 표범, 갈색 곰, 회색 늑대, 유럽들소, 동유럽 붉은사슴, 검독수리와 뿔까마귀를 포함한다. 무척추동물로는 1000여종의 거미들이 코카서스에 산다고 기록되어있다. 자연 경관은 수목 한계선 위에 암석 지대의 견고한 지역들이 함께하는, 혼합수림이다. 코카서스 산들은 코카시안 양치기 개(옵차르카)의, 견종명으로도 알려져 있다.

캅카스의 북부 지역은 시스코카서스(Ciscaucasus)로, 남부 지역은 트랜스코카서스(Transcaucasus)로 알려져 있다.
시스캅카스는 대 캅카스 산맥의 길에에서 가장 큰 부분을 포함하고 있으며, 주 캅카스 산이라고도 알려져 있다. 그 지역은 남서부 러시아와 조지아와 아제르바이잔의 남부 지역을 포함한다.

트랜스캅카스는 러시아의 북쪽에, 흑해와 터키의 서쪽과, 카스피 해의 동쪽과 이란의 남쪽을 경계로 한다. 그곳은 캅카스 산맥과 둘러싸여진 저지대를 포함한다. 아르메니아와 아제르바이잔(남부 지역은 제외)과 조지아(일부 지역은 제외)의 모든 지역은 남캅카스에 있다.

이란, 터키와 러시아의 주변에 위치한, 이 지역은 여러 세기에 걸쳐서 정치, 군사, 종교, 문화 대립과 팽창주의의 무대가 되고 있다. 이 곳의 역사 전체에 걸쳐, 캅카스는 통상적으로 이란의 세계에 합병되어 있었다. 19세기가 시작되고, 러시아 제국은 카자르부터 영토를 정복했다.

그 지역의 고대 왕국들은, 다른 나라들과 함께, 아르메니아, 알바니아, 콜키스, 이베리아를 포함하고 있었다. 이 왕국들은 후일에 메디아, 아케메니드 제국, 파르티아 제국, 사산 제국을 포함하는 다양한 이란 제국에 합병된다. 그 때까지 조로아스터교가 우세한 종교가 되어갔다. 그러나 그 지역은 다른 두 종교의 변화를 거쳐야 했었다. 페르시아와 로마, 나중에는 비잔티움의 경쟁 때문에, 제국들은 나중에, 점령한 지역을 절대로 지킬수 없을 지라도, 그 지역에 두 서너번은 침입해야 했다.

그러나 아르메니아와 조지아는 기독교의 본질이 있었기에, 기독교 신앙은 배화교적 사상을 초월하기 시작했다. 페르시아의 이슬람교 정복으로 인해, 그 지역은 아랍의 통치 아래 있었다. 아르메니아인과 조지아인의 대다수는 기독교 신앙을 유지했고, 조지아의 왕 건설자 다윗은 무슬림을 몰아냈다. 그 지역은 후일에 셀주크, 오스만, 몽골에 의해 정복되고, 칸이 통치하는 지방 왕국이었고, 러시아에 의해 정복되기 전까지, 한때는 다시 페르시아의 통치에 있었다.

이 지역은 단일 정치 독립체로 두 번 통일 되었다. 그 때는 1918년 4월 8일부터 1918년 5월 26일까지의 러시아 내전(트랜스캅카스 민주주의 연방 공화국) 때와, 1922년 3월 12일 부터 1936년 12월 5일까지의 소비에트 통치(트랜스캅카스 SFSR)기간 동안이었다.

남부 캅카스는 고대에 스키타이의 영향권 아래 있는데, 남부 캅카스(캅카스 알바니아, 콜키스)가 페르시아 제국에 흡수된 때였다.

근대에 들어, 캅카스는 오스만 제국, 이란과 러시아 제국의 전쟁 지역이 되었고, 마침내 근대후반에는 러시아가 대부분의 지역의 지배자가 되었다(캅카스 전쟁 참조).

1940년대에는, 체첸과 인구시(모두 480,000명 ), 발카르, 카라차이, 메스케티안 투르크(120,000 명), 쿠르드와 코카서스계 독일인(거의 200,000명)들은 중부 아시아와 세르비아로 추방된 집단이다. 1948년, Nicolas Werth에 따르면, 캅카스로부터 추방된 600,000명의 사람들 중에 죽은 사람의 비율은 1943~1944년에 25%에 이른다고 한다.
소비에트 연방의 해체에 따라서, 조지아, 아제르바이잔 그리고 아르메니아는 1991년에 독립하게 되었다. 캅카스 지역은 소비에트 연방이 붕괴된 이래로, 다양한 영토 논쟁이 있어왔다. 그 논쟁은 나고르노카라바흐 전쟁(1988~1994년)을 일으켰고, 오세티야-인구시 충돌(1989~1991년), 압하스 전쟁(1992~1993년), 제1차 체첸 전쟁(1994~1996년), 제2차 체첸 전쟁(1999~2009), 2008년 남오세티야 전쟁을 일으켰다.

이 지역에 살고 있는 50개가 넘는 민족은 서로 다른 많은 언어와 어족을 이루고 있다. 자그마치 세 어족이 넘는 고유한 양상을 띄고 있지만, 아르메니아어와 오세티아어과 흡사하게 인도유럽어족에 속하기도 하며, 알타이 어족 아제르바이잔어는 그 지역에 속한다.

캅카스 어족의 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 조지아인( 4,600,000명), 체첸인(1,500,000명), 아바르인(1,100,000명)들이다. 조지아인들은 그들 자신의 독립국 조지아의 사람들로, 캅카스어로만 말을 하는 사람들이다. 러시아 연방에 속하는 다른 사람들인 아디게인(아디게야), 체첸인(체체니아), 체르케스인(카라카이체르케스시아), 카바르디인(카바르디노발카리아), 인구시인(인구셰티아)들은 그들의 공화국이 있지만, 반면에 남동부 코카시아 사람들은 대부분 다게스탄에서 산다. 압하스인은 압하지아에 산다. 압하스는 사실상("데 팍토 de facto") 독립국이지만, 법률적으로는("데 유레 de jure") 조지아에 속한 자치공화국이다.

오늘날 대부분의 남부와 서부 캅카스 사람들의 종교는 동방 정교회, 오리엔탈 정교회의 기독교이며 동부 지역에 위치한 아제르바이잔에는 역사와 관련된 수니파, 시아파 같은 이슬람 교파들의 많은 신봉자들이 있다.

그리스 신화에서 캅카스 또는 코카서스는 세계를 떠받치는 기둥 중에 한개이다. 현생 인류가 불을 선물로 받은 이후로, 프로메테우스는 제우스에 의해 사슬에 묶여, 독수리에게 간을 쪼아먹히기 되었다.

로마의 시인 오비드는 스키타이에 캅카스를 두고, 굶주린 이들이 사는 곳으로 상징된 춥고 거친 산으로 묘사했다. 그리스의 영웅 이아손은 황금양모를 쫓아 캅카스의 서쪽 연안으로 출범했고, 그곳에서 명성높은 메데이아를 만나게 된다.

캅카스는 경제적으로 중요한 많은 광물들과 에너지 자원들을 가지고 있다. 주로 알루미늄, 금, 크로뮴, 구리, 아연, 철광석, 수은, 망간, 몰리브덴, 납, 우라늄, 석회석, 석유, 천연 가스와 석탄(무연탄과 갈탄 둘 다 포함)이 매장되어 있다.






</doc>
<doc id="11331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11331" title="칼미크인">
칼미크인

칼미크 인(, )은 러시아의 칼미크 공화국의 주민이며 몽골계 민족이다. 아리아계가 전부 같은 민족이 아닌 것처럼 몽골인과 같은 민족은 결코 아니다(사실 칼미크인들이 과거 황금씨족을 거의 대부분 학살한 것 때문에 사이가 썩 좋지는 않다). 현재 약 14만 7천명이 거주하고 있다. 일부는 신장 웨이우얼 자치구와 몽골에도 일부가 거주한다.

칼미크 인은 중가리아에서 1607년 볼가 강으로 이주했던 오이라트인들이 1771년 거의 대부분 이리 카자흐 자치주로 귀환했을 때 잔류했던 사람들의 자손이다.

러시아어와 칼미크 어를 쓰고, 종교는 라마교와 러시아 정교회이다.

다음은 러시아 제국, 소련, 러시아 연방에 거주했던 칼미크인 인구를 나타낸 것이다.


</doc>
<doc id="11332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11332" title="카자흐어">
카자흐어

카자흐어(; "Qazaqsha")는 카자흐스탄의 공용어이다. 몽골과 러시아, 중앙아시아, 터키에 분포한다.


주어-목적어-동사의 어순이며 접미사나 후치사 등에 따라 문법 범주가 표현된다.

카자흐어는 7개의 격을 가지고 있다.

역사적으로 보면 튀르크어와 아랍어, 페르시아어에서 차용된 말이 많다. 아랍어는 이슬람교와 코란을 통해 도입되었는데 일반적으로 페르시아어를 매개로 한다. 근년에는 특히 러시아어로부터의 문화어 어휘의 차용어가 많이 쓰인다.



</doc>
<doc id="11333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11333" title="위구르어">
위구르어

위구르어( )는 위구르족이 사용하는 언어이다. 중국 북서부 신장 위구르 자치구와 우즈베키스탄 및 키르기스스탄, 카자흐스탄, 러시아(주로 타타르스탄)에서 사용한다. 위구르어는 카라칼라이드어에 속하며 이는 우즈벡어, 카자흐어, 키르기스어와 큰 차이점을 보인다.




</doc>
<doc id="11334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11334" title="위구족">
위구족

위구족(, 서부 유구르어: Yogir/Sarig Yogir, 동부 유구르어: Yogor/?era Yogor, )은 중국에서 공식적으로 분류된 56개의 소수 민족 중의 하나이다. 2000년 인구조사에 따르면 13,719명이며, 대부분 간쑤 성 쑤난 위구족 자치현에 살고 있다.

위구족 중, 4600명 정도가 튀르크 어군에 속하는 서 유구르어, 2800명 정도가 몽골어군에 속하는 동 유구르어를 사용한다. 티베트어를 사용하는 유구르인도 있다. 나머지의 유구르족들은 이미 자신들의 언어를 잃고 한어를 사용하고 있다. 또한 동서 유구르어는 자체적인 문자가 없기 때문에 한자가 문서 기록용으로 사용된다.

튀르크 어군에 속하는 서 유구르어를 사용하는 유구르족은 위구르 제국 붕괴 후, 몽골 고원에서 남하하여 감숙 지방으로 이주한 위구르인 집단의 후예라고 추측된다. 이 무리들의 감숙의 땅에 오늘 날의 하서회랑 중부의 장예 시를 수도로 삼아 감숙 왕국(870-1036년)을 재건하여, 빛을 발했다. 송나라 때의 사서에 의하면, 감숙 왕국의 인구는 30만명에 이르며, 주민은 마니교나 불교를 믿고, 나라 안에 사원이 가득했다고 전한다. 그러나 1028년부터 1036년까지 계속 된 격렬한 저항에도 불구하고, 탕구트에 강제 편입되었다. 당시 카슈가르의 대학자 마흐뭇 카슈가리(Mahmut Kashgari)는 이 싸움으로 유구르의 피가 강처럼 흘렀다고 전했다.

몽골어군에 속하는 동 유구르어를 사용하는 유구르족은 13세기에 중국 북부를 침략하던 몽골족의 후예라고 추측된다. 동 유구르는 1696년 결국 강희제의 치세에 청조에 편입되었다.




</doc>
<doc id="11335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="칼리닌그라드">
칼리닌그라드

칼리닌그라드(, , , , , )는 발트해 연안에 있는 러시아의 월경지이다. 칼리닌그라드주(북쪽은 리투아니아, 남쪽으로는 폴란드, 서쪽으로는 발트해에 접해 있다)의 주도이며, 발트해에 면한 항구 도시이다.

1256년에 건설된 이 도시는 튜튼기사단 국가, 프로이센 공국의 수도였으며, 동프로이센의 주도(州都)로서 쾨니히스베르크()로 불렸다. 제2차 세계 대전 전까지는 독일 북동부 변경의 중요 도시였지만, 제2차 세계 대전 이후 동프로이센의 북부 1/3 가량이 소비에트 연방의 영토가 되었다. 1946년에 소련의 정치인 미하일 칼리닌의 이름을 따서 현재의 이름으로 바뀌었다. 인구는 43만 5천 명이다. 부동항으로 선박수리·기중기·차량·어류통조림 등의 제조, 펄프, 제지업 등이 있다.

본래는 발트계의 프로이센인의 땅이었다. 1256년 보헤미아의 왕 오타카르 2세의 권고로 튜튼 기사단에 의하여 쾨니히스베르크 성(城)이 건설된 것이 이 도시의 시초였다. 한자 동맹에 속한 도시가 되었고, 1457년 튜튼 기사단의 본부가 세워졌으며, 1525년 프로이센 공국의 수도가 되었다.

1544년 프로이센의 알베르트 공에 의해 알베르티나 대학이 세워져 교육의 중심지가 되었고, 1701년에 이 도시에서 브란덴부르크 선제후(選諸候) 프리드리히 3세가 프로이센의 프리드리히 1세로서 즉위식을 올렸다. 쾨니히스베르크는 프로이센 왕국이 성립되어 수도가 베를린이 되기 전까지 수도였으며, 베를린으로 왕국의 수도가 이전한 뒤에도 역대 프로이센 왕들은 이곳에서 대관식을 치렀다.

제1차 세계 대전이 끝나자, 이 도시가 속한 동프로이센은 폴란드 회랑(回廊)에 의해 독일 본토로부터 육로가 끊기게 되었다. 제2차 세계 대전 중인 1944년, 이 도시는 영국군의 폭격으로 큰 피해를 입었는데, 이때 역사적 건축 문화재 또한 많이 파괴되었다. 또한 1945년의 쾨니히스베르크 전투에 의해 도시는 거의 폐허가 되었다. 전쟁이 끝난 1945년 봄, 1940년 37만 명이던 도시의 인구는 5만 명으로 줄어 있었다. 이들 독일인 주민들은 1948년까지 거의다 추방되었다.

1945년 이 도시는 소비에트 연방의 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에 합병되었으며, 이듬해 소련 최고소비에트 의장 미하일 칼리닌이 죽자 그의 이름을 따 칼리닌그라드로 이름이 바뀌었다. 독일인이 추방된 도시에는 러시아인이 이주해 들어왔다. 소련의 서단(西端)에 위치한 이 도시는 냉전시대에는 중요한 전략적 위치를 차지했다. 발트 함대는 1950년대에 이 도시에 본부를 두고 있었으며, 칼리닌그라드는 폐쇄된 도시가 되었다.

소비에트 연방의 붕괴로 인해 칼리닌그라드와 칼리닌그라드 주는 러시아 본토와 떨어진 고립된 지역이 되었다. 칼리닌그라드는 부동항(不凍港)이기 때문에 러시아 발트 함대의 중요한 근거지가 되고 있다. 칼리닌그라드에 이웃한 국가인 폴란드와 리투아니아가 2004년에 유럽 연합에 가입하면서 칼리닌그라드는 유럽 연합에 둘러싸여 버렸다.

최근에, 이곳의 일부 사람들은 러시아의 일부 도시(상트페테르부르크와 니즈니노브고로드, 트베리 등)가 소련 시절에 변경된 이름을 다시 옛 이름으로 환원한 것처럼, 칼리닌그라드는 소비에트 연방 시절에 사용된 이름이므로 다시 이 도시의 이름을 쾨니히스베르크로 환원해야 한다고 주장한다. 하지만 계속 사용된 이름인 칼리닌그라드는 적어도 몇 년동안은 사용된 이름이었다. 그리고 이 이름은 계속 사용되고 있다. "쿄니크"(Kyonig, 쾨니히스베르크(Konigsberg)를 줄인 러시아말)는 종종 이곳의 관광사들이 사용하기도 한다.

프레골랴 강이 칼리닌그라드 석호(潟湖)로 흘러드는 하구에 자리잡고 있다. 발티스크까지는 40km가 운하로 연결된다.


본래 이 도시의 주민은 독일인이었으나 2차 대전 후 추방당하여, 지금은 대부분의 주민이 러시아인이다. 러시아인이 82%를 차지하고, 그다음으로 벨라루스인이 5%를, 우크라이나인이 4%를 점한다. 그 외에 1.4%가 라트비아, 리투아니아, 에스토니아 등 발트 3국 출신이고, 0.8%가 아르메니아인과 독일인, 0.5%가 타타르족, 리투아니아타타르족과 유대인, 바슈키르족, 폴란드인이다. 주민들 대부분은 러시아어를 쓴다.

러시아의 유일한 발트해에 접한 부동항이자 해군기지, 산업·어업·상업의 중심지이기도 하다.

러시아의 칼리닌그라드주는 중무장된 지역이다.




</doc>
<doc id="11337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11337" title="아랍인">
아랍인

아랍인()은 주로 서남아시아와 북아프리카의 아랍 국가에 거주하는 셈족 계통의 사람을 가리킨다. 이들은 아랍어를 모어(母語)로 사용하며, 인구의 90% 이상이 무슬림이고, 5~6%는 기독교 신자이다.

본래 아랍인은 아라비아 반도 일대에 거주하는 사람들을 가리키는 말이었으나, 7세기에 무함마드에 의해서 이슬람교가 열리고 정통 칼리파 아랍 무슬림 세력이 중동 전역을 지배한 이후 이 지역에서 이슬람교를 받아들이고 아랍어를 쓰는 사람을 두루 가리키는 말로 확장되었다.

즉, "아랍인"이란 개념은 인종(혈통)적인 성격보다는 셈어(아랍어)를 모어(母語)로 공유하는 사람들의 집단이라는 개념이 강하다. 6세기까지 아랍인은 아라비아 반도의 주민에 한정되었지만, 이슬람교의 전파로 이집트인, 메소포타미아인(이라크인), 시리아인, 팔레스타인인 등 중동 지역의 많은 주민들이 언어적으로 동화되면서 아랍인이 되었다. 아랍인들은 한때 이베리아 반도의 안달루시아까지 진출했으며, 중세 시대에는 중국과 더불어 세계 최고의 문명을 발전시켰다.

20세기 초에는 오스만 제국과 유럽 열강의 식민 지배에 대한 저항 운동 중에서 범 아랍주의가 발흥하였고, 아랍어 화자(話者)들 사이에 '아랍인'이라는 민족 의식이 강화되었다. 7세기 이전의 아랍 지역은 아라비아 반도 지역을 가리켰으나, 이슬람 문화권이 확장되면서 중동과 그 인근의 이슬람 문화권을 통틀어 가리키는 말로 바뀌었다. 또한 아랍 지역은 역사적인 세력으로 볼 때 아랍 제국을 뜻하게 되기도 했고, 오늘날에는 아랍 연맹을 뜻하기도 한다.

모어로 아랍어를 사용하는 게 아랍인의 필요 조건이며, 반드시 무슬림인 게 아니다. 특히 이집트와 지중해 동부의 레반트 지역(시리아, 레바논, 팔레스타인 등)에는 오래 전부터 기독교가 신앙인 사람들이 꽤 있다.(이집트 9%, 시리아 10%, 레바논 41%, 팔레스타인 6% 등)

또한, 중동 지역 무슬림이라고 해서 반드시 아랍인이 아니다. 이란인과 터키인, 쿠르드인은 인구의 거의 대부분이 이슬람교를 믿는 무슬림이지만, 아랍어가 아닌 페르시아어, 터키어, 쿠르드어를 쓰므로 아랍인이 아니다.

전 세계 아랍인의 인구는 약 3억8천만 명 ~ 4억 명으로, 서남아시아와 북아프리카를 중심으로 아메리카 대륙 및 유럽 등에도 많은 아랍인이 거주한다. 이는 베르베르인을 제외한 수치로, 베르베르인(모로코 1천200만 명, 알제리 900만 명 등)을 포함할 경우 아랍인의 인구는 약 4억 명 ~ 4억2천만 명이다.



</doc>
<doc id="11340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11340" title="카렐리야">
카렐리야

카렐리야(, , , , )는 북유럽의 넓은 지역에 걸친 카렐리야인들의 땅을 이른다. 역사적으로 핀란드, 러시아, 스웨덴 등의 지배를 받았다. 현재는 러시아의 카렐리야 공화국, 레닌그라드주, 핀란드의 남카리알라 지역, 북카리알라 지역으로 나뉘어 있다.

이 지역의 이름은 카렐리야어와 핀란드어로는 카리알라(Karjala), 러시아어로는 카렐리야(Карелия), 스웨덴어로는 카렐렌(Karelen)이다.

카렐리야는 13세기 스웨덴과 노브고로드 공국 간의 분쟁 지역이었다. 1323년 뇌테보리 조약으로 카렐리야는 양국에 의해 분할되었다. 비보리(Viborg; 후에 비푸리 Viipuri, 현 비보르크 Выборг)가 스웨덴령 카렐리야/카렐렌의 수도가 되었다.

1721년 제정 러시아와 스웨덴이 맺은 뉘스타드 조약으로 카렐리야 땅 거의 대부분은 러시아에게 넘어갔다. 핀란드 전쟁으로 핀란드가 러시아령이 된 후 카렐리야 땅 일부가 핀란드 대공국에 병합되었다. 1917년 핀란드가 독립한 후 1920년 타르투 조약으로 국경이 이같이 합의되었다.

러시아 내전 이후 1922년 소비에트 연방이 설립되면서 러시아령 카렐리야는 1923년 카렐리야 소비에트 사회주의 자치 공화국이 되었다.

1940년대에 핀란드령 카렐리야의 거의 대부분은 겨울 전쟁(1939년 ~ 1940년)을 종결시킨 모스크바 평화 조약을 통해 소련으로 넘어가고 다시 계속 전쟁(1941년 ~ 1944년) 때 다시 핀란드에 점령되었다. 핀란드는 이에 그치지 않고 러시아령 동카렐리야도 점령하였다. 그러나 핀란드는 다시 소련에 카렐리야 땅의 거의 대부분을 잃었으며 특히 당시 핀란드 제2의 도시였던 비푸리(비보르크), 부옥시 강 유역의 산업 지대, 핀란드 중부를 핀란드 만과 연결시킨 사이마 운하, 라도가 호의 어업 수역을 잃어버렸다. 당시 핀란드 인구의 8분의 1은 실향민이 되었다.

모스크바 평화 조약에 따라 카렐리야 자치 공화국은 1941년 카렐리야-핀란드 소비에트 사회주의 공화국에 편입되었고 1956년에 다시 소비에트 사회주의 자치 공화국이 되었고 1991년에 자치 공화국은 카렐리야 공화국이 되었다.


</doc>
<doc id="11341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11341" title="카렐리야 공화국">
카렐리야 공화국

카렐리야 공화국(, Karjalan Tazavalla/Карьялан Тазавалла, , Karjala, )은 러시아의 공화국이다. 수도는 페트로자보츠크이고 인구는 71만 6281명(2002년)이다.

면적은 17만 2400km이다. 러시아 북서쪽에 위치해 있으며, 서쪽은 핀란드와 국경을 접하고 있다. 북쪽은 무르만스크주, 남쪽은 레닌그라드주와 볼로그다주, 동쪽은 아르한겔스크주에 접해 있다. 남쪽은 라도가 호·오네가 호에, 북·동쪽은 백해에 둘러싸여 있고, 서쪽에는 해발고도 300∼400m의 구릉이 있다.

대체로 낮고 평탄하며 빙식(氷蝕)에 의하여 형성된 호소(湖沼)·사퇴(砂堆) 등이 있고 토양은 메마르다.

북부에서는 1월 평균기온 －14℃, 7월 평균기온 11℃를 나타내고, 남부에서는 1월 평균기온 －10℃, 7월 평균기온 16℃이며, 연평균 강수량은 500mm 정도이다. 관할 영역의 80％는 소나무·전나무 등의 침엽수림으로 덮여 있고 펄프·목재 등의 임산물 가공업이 발달하였다.

카렐리야 공화국의 주민들은 거의 대부분 러시아인(73.6%)과 카렐리야인(10.0%)이다. 벨라루스인(7.0%), 우크라이나인(3.6%), 핀란드인(2.3%), 라프인, 벱스인(0.8%), 기타도 거주한다.

자세한 것은 카렐리야 공화국의 행정 구역을 참조.


그밖의 자원으로는 티타늄·철·납·화강암·백운암·토탄 등이 있다. 농토는 전면적의 3％에 지나지 않으며, 그 가운데 대부분은 초지·목장으로 낙농업이 활발하다. 백해에 면한 항구도시 벨로모르스크와 페트로자보츠크를 연결하면서 북쪽으로 뻗는 무르만스크 철도와 백해∼발트해 운하가 중요한 교통수단이다.

공화국의 수반은 대통령이다. 현 대통령은 2002년 5월 당선된 세르게이 카타난도프이다.



</doc>
<doc id="11342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11342" title="조선공산주의 운동">
조선공산주의 운동

조선공산주의운동(朝鮮共産主義運動)은 20세기 초부터 광복 이후까지 조선인 공산주의자들이 국권회복과 민족국가 건설을 위해 벌인 사회주의계 독립운동의 통칭이다. 대한제국 말, 일제강점기. 군정기를 지나며 활발히 활동했으나, 대한민국에 반공정부가 수립되고 조선민주주의인민공화국에서 김일성의 대규모 숙청이 이뤄짐에 따라 막을 내렸다. 조선공산주의자들은 이념적, 지리적 이유로 다양한 파로 갈라져 있었으며, 그 중 대표적인 파는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="11355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11355" title="소요트족">
소요트족

소요트족()은 투바에 사는 민족이다.

몽골로이드에 속하지만 러시아인과의 옛 혼혈의 흔적이 보인다. 

투르크어족의 투바어이다.

순록 외에 야크·말·소·양 등의 유목을 주로 하며, 수렵·광산노동·피혁가공·목공 등에 종사하기도 한다. 원추형 텐트에 거주하면서 장로제의 씨족으로 나뉘며 여자의 지위는 낮다. 종교는 샤머니즘과 라마교를 믿는다.


</doc>
<doc id="11356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11356" title="리브인">
리브인

리브인()은 라트비아의 원주민이다. 이들이 살던 지역을 리보니아라고 한다.

리가 만에서 추드 호에 걸친, 리보니아 지방 일대에 분포한다. 거기에서 연유한 우랄계 리브어를 사용하는 사람들을 가리킨다.

제2차 세계 대전까지는 12개 마을 약 1,500명이 동서의 방언으로 구별되었고, 현재는 300명 정도가 남아 있다고 한다. 


</doc>
<doc id="11357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11357" title="화타">
화타

화타(華?, 145년 ~ 208년)는 중국 후한 말의 의사로, 이름을 부(?)라고도 하며, 자는 원화(元化)이며 예주 패국 초현(?縣) 사람이다. 동시대의 동봉(董奉)과 "상한론(傷寒論)"의 저자인 장기(자가 중경(仲景)로 흔히 "장중경"으로 알려져 있음)과 더불어 건안삼신의(建安三神醫)라고 불린다.

패상(沛相) 진규(陳珪)가 효렴(孝廉)으로 천거했고, 또 태위(太尉) 황완(黃琬)이 벽소(?召) 했지만 모두 응하지 않고 재야에 머물렀다.

화타는 본디 선비였으므로, 자신이 의사로 여겨지는 것을 부끄러워했다. 후에 조조(曹操)가 중병에 걸리자 화타를 불러 치료하게 했다. 화타는 진단하고 치료하는 데 오랜 기간이 필요하다고 하고서는, 관직에 오르는 것을 싫어하여 잠시 집에 돌아간다고 하고서는 아내의 병을 칭탈하여 여러 차례 미루며 조조에게 가지 않았다. 조조는 화타가 계속 미루자 분노하였고, 화타의 아내가 정말 병에 들었는지를 살펴보고 참이거든 휴가를 더 주되 거짓으로 판명되거든 압송하라고 하였다. 결국 화타는 압송되었다. 화타는 죄를 시인했고, 순욱(荀彧)이 조조에게 화타를 살려줄 것을 청했으나 조조는 화타를 “쥐새끼 같은 자”로 언급하며, 듣지 않고 화타를 고문하고 죽였다. 나중에 아들 조충(曹沖)이 병들어 죽게 되자, 조조는 화타를 죽인 것을 후회하였다. 죽게 된 화타는 옥졸에게 사람을 살릴 수 있다고 말하며 책을 주려 하였으나, 옥졸이 불법행위를 하는 것을 두려워하여 거절하니 화타도 강요하지 않고 불에 태워버렸다.

여러 가지 전설이 전해지고 있다. 진수(陳壽)의 《삼국지》 화타전(권29 방기전의 일부)과 배송지가 여기에 주석으로 인용한 부분이 남은 《타별전》에서는 화타가 베푼 의료행위의 예를 많이 들고 있다.

화타는 오보(吳普), 번아(樊阿), 이당지(李當之) 등을 제자로 두었다. 오보에게는 오금희(五禽?)라는 체조를 가르쳤으며, 번아가 사람에게 유익한 약을 구하자 옻나무 잎과 청점(靑?)을 이용한 칠엽청점산(漆葉靑?散)을 전수하였다.

손권(孫權)의 애원으로 온몸이 만신창이가 되어 생명이 위독한 주태(周泰)를 하루종일 수술해서 완치시켰고, 독화살이 박힌 관우(關羽)의 어깨도 이를 째고 검게 변색된 뼈의 일부분을 긁어내는 시술로 중독을 제거하는 데 성공했다. 마비산(痲沸散)이라 불리는 마취제를 사용하여 외과수술도 행하였다고 한다. 잦은 편두통을 호소하던 조조에게도 마비산을 이용한 뇌수술을 권하다가 조조를 살해하려고 했다는 의심을 받아 사형을 당했다. 저서로 《청낭서》(靑囊書)가 있다고 하나 옥에 갇힌 상태였기에 자신에게 잘 대해준 옥졸(간수)에게 이를 맡겼으나 그 옥졸의 아내가 남편이 화타처럼 죽는 것을 원치 않아 책을 불에 태워버렸기 때문에 전해지지 않았다.


</doc>
<doc id="11358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11358" title="모스크바 크렘린">
모스크바 크렘린

모스크바 크렘린(, )은 러시아어로 ‘성채’(城砦)를 뜻하며, 러시아의 수도이기도 한 모스크바의 중심을 흐르는 모스크바 강가에 있는 구 러시아 제국 시절의 요새다. 동쪽으로는 성 바실리 대성당과 붉은 광장이 있으며, 서쪽으로 알렉산드로프스키 공원이 있다. 모스크바 말고도 노브고로드, 니즈니노브고로드, 카잔, 아스트라한에도 크렘린이 있지만, 일반적으로 모스크바에 있는 크렘린을 가리키는 경우가 많다. 5개의 궁전, 4개의 성당, 벽과 탑들로 이루어져 있다. 과거에는 모스크바의 차르 궁전이었으나, 현재 러시아의 대통령 관저와 박물관으로 쓰이고 있다. 2017년에 274만 명의 관광객들이 다녀갔다.

'크렘린'은 요새 안의 도시라는 뜻을 가졌으며, 백악관이나 청와대와 같이, 러시아의 연방정부를 칭할 때 쓰는 고유명사화되었다. 전에는 소비에트 연방 중앙정부 지도자와 최고위 간부들을 통칭하는 단어이기도 하였다.

크렘린의 터는 기원전 2세기부터 원주민들이 거주하던 곳이었다. 소련 고고학자들의 발굴 조사에 의하면, 11세기 초에 루스인들이 보로비스키 언덕의 남서부 지역을 점령하고 목조 마을을 지었다. 후에 모스크바 강과 네그린나야 강이 합류하는 지점에 요새화된 도시가 지어졌다.

14세기까지, 이 곳은 모스크바의 고르드로 알려져 있었다. '크렘린'이라는 단어는 1331년에 처음 기록되었고, 유리 돌고루키 공작이 1156년에 크게 확장하였으나, 1237년에 몽골군의 침략으로 불타버리고, 1339년에 참나무로 다시 재건하였다.

드미트리 돈스코이 대공자가 크렘린의 참나무 벽을 1366년에 거대한 석회암 벽들로 교체했으며, 현재 크렘린 요새의 기초를 쌓았다. 이 보강으로 인해 모스크바 대공국은 몽골의 재침략을 견뎌냈으며, 드미트리의 아들 바실리는 크렘린에 교회와 회랑을 만들었다. 1406년에 우스펜스키 대성당이 완성되었으며, 추도프 사원이 대공가에 의해 건립되었다. 이후 이반 3세는 당시 르네상스를 겪고 있는 이탈리아에서 건축가들을 초빙하여 크렘린의 재건축을 꾀했다. 크렘린의 벽과 탑들을 새로 쌓았으며, 왕가를 위한 새로운 궁전을 지었다. 이 때 크렘린에 있는 세 개의 교회를 지었다. 1505년에 이반 대공의 종탑이 지어졌고, 당시 러시아에서 가장 높은 건축물이었다. 현재 우리가 볼 수 있는 크렘린의 벽은 1485년과 1495년 사이에 지어진 것이다. 크렘린 궁 안에 거의 대부분의 교회와 벽이 다 지어지자, 차르는 크렘린 궁과 인접한 구역에 건물 건설을 금지하였고, 너비가 30m나 되는 해자로 도시와 궁을 분리시켰다.

이반 4세의 재위 시기에 성 바실리 대성당이 이 해자 곁에 지어졌고, 그의 재위 시기에 또한 크렘린 궁에 추가적인 부속 궁전 건물들이 추가되었고, 성당 종탑이 새롭게 건설되었다. 이 종탑은 러시아에서 가장 중요한 교회였던 성 세르기우스 성당에서 축성하였으며, 성 세르기우스에게 바쳐졌다. 이 종탑은 후에 러시아를 방문하는 외국인들에 의해 '러시아 최고의 종탑'이라고 찬사를 받았다. 동란 시대 동안 크렘린 궁은 1610년 9월 21일에서 1612년 10월 26일까지 약 2년 가량 폴란드-리투아니아 연방 군대의 점령 하에 있었다. 이후 러시아의 유명한 군사령관이자 왕자였던 드미트리 포자스키가 후에 로마노프 왕조를 개창하는 미하일 1세를 위하여 민병대를 이끌고 크렘린을 탈환하며, 크렘린은 다시 러시아의 품으로 돌아가게 된다. 미하일 1세와 그의 후계자들의 재위기간을 거치며, 크렘린 궁은 추가적인 개축 작업을 거치며 점점 더 화려해졌다. 하지만 1682년에 대규모 반란이 발생하였을 때 당시 황제였던 표트르 1세는 크렘린 궁전을 겨우겨우 빠져나오며 크렘린 궁에 대한 안좋은 추억을 가지게 되었고, 결국 나중에 상트페테르부르크로 천도하는 계기가 되었다.

러시아 제국 시기 동안, 크렘린 궁은 대관식과 같은 중대한 행사를 하는데에 쓰이기는 했으나, 그 외의 거의 대부분의 기간 동안에는 1773년동안 거의 버려져 있었다. 하지만 예카테리나 대제가 건축가들을 시켜 그녀의 새 궁전을 크렘린 궁에 지으라고 명령하며 이 상황이 달라지게 된다. 건축가들은 신고전주의 양식의 궁전을 엄청나게 큰 규모로 지었고, 이 규모로 인하여 크렘린 궁전의 성벽을 포함, 원래 지어져 있던 상당수의 궁전 건물들이 부지 확보를 위하여 철거될 수 밖에 없었다. 이 궁전 공사는 예산 문제로 인하여 잠시 차일피일 미루어지다가, 이후 본격적으로 공사를 시작하여 의회 건물들이 지어지며 전형적인 관청의 형식을 띠게 되었다. 제정 시기 동안, 크렘린 궁의 성벽은 전통을 따라 흰색으로 칠해져 있었다.

나폴레옹의 프랑스 군대와의 전쟁을 겪을 동안, 크렘린 궁은 1812년 9월부터 10월까지 약 1달 정도 프랑스 군의 지배 하에 있었다. 나중에 나폴레옹이 퇴각할 적에, 그는 크렘린 궁에 있는 모든 건물들을 불사를 것을 명했고, 이로 인하여 크렘린 성벽을 포함하여 무기고, 궁정과 같은 건물들 거의 대부분이 거의 반파되었다. 폭발과 함께 발생한 화재는 거의 3일 가까이 지속되었으나, 이후 비가 내리면서 점차 꺼져갔다. 1816년에서 1819년까지 복원공사가 진행되었고, 알렉산드르 1세의 재위기간 하에 크렘린 성내에 있었던 옛 건물들 절대다수가 신고딕 양식의 건물들로 새롭게 세워졌다. 하지만 알렉산드르 1세가 원래 세워져있던 건물들 거의 대부분을 '미사용' 혹은 '불필요한' 건축물로 판단하여, 현재 크렘린 궁전에서 이 이전의 건물들을 쉽게 찾아보기는 어렵다. 이후 크렘린 궁전은 상트페테르부르크에 있는 겨울 궁전과 쌍벽을 이루는 러시아의 대표적인 궁전들 중 하나로 급격히 그 위세가 성장하였고, 특히 바로크 양식의 겨울 궁전에 염증을 느낀 니콜라이 1세가 크렘린 궁전을 대대적으로 보수하면서 그 내관이 훨씬 더 화려해졌다.

1851년 이후에는 크렘린 궁전에 특별한 공사가 더해지지 않았다. 다만 알렉산드르 2세의 기념비와 1905년에 암살당한 세르게이 알렉산드로비치가 죽은 자리를 표시하는 석판이 깔린 것을 제외하면 크렘린 궁전은 거의 아무 변화가 없었다. 참고로 이 기념비석들은 볼셰비키가 크렘린궁을 점령한 이후 모두 파괴되었다.

소비에트 정부는 정부 기관들을 1918년 3월 12일에 페트로그라드(상트페테르부르크)에서 모스크바로 대거 이전하였다. 블라디미르 레닌은 크렘린 궁전을 그의 거주지로 선택하였고, 스탈린 또한 자신의 사무실을 크렘린 궁에 두었다. 그는 크렘린 궁에서 '구 시대의 잔재들'을 모두 쓸어내기 위해 최선을 다했고, 이로 인해 크렘린 궁전의 탑들 위에 꽃혀있던 이두 독수리 상들이 모두 소련의 붉은 별들로 바뀌게되었다. 또한 현재 레닌의 영묘와 가까운 거리에 있는 크렘린 궁의 석벽은 혁명영웅들의 묘지로 그 용도가 전환되었다.

16세기에 지어진 성당들, 대관식 기념당, 수도원들은 군사 학교를 지을 부지를 만들기 위해 모두 철거되었다. 그 외에도 다양한 궁전들이 함께 철거되었다. 크렘린 궁은 실제로 정부 청사의 기능을 했기에, 1955년까지 관광객의 출입이 일부 제한되었다. 1961년에는 크렘린 궁에 박물관이 세워졌고, 크렘린 궁전은 소련 내에 있던 문화유산들 가운데 처음으로 세계 유네스코 문화 유산으로 등재된 건물이기도 하였다. 이후 소련이 무너지고 러시아 연방이 건국되자, 크렘린 궁은 대통령 궁전으로 그 용도가 승계되었고, 현재는 블라디미르 푸틴이 이 곳에 사무실을 두고 업무를 보고 있다.

모스크바의 크렘린은 남쪽의 모스크바 강, 북동쪽의 붉은 광장, 북서쪽의 알렉산드로프스키 공원에 둘러싸여 있으며 전체적으로 거의 삼각형 형태를 띠고 있다. 길이는 125m, 높이는 47m, 전체 면적은 약 26헥타르(25,000 평방미터) 정도 되며, 붉은 성벽에 둘러싸인 건물 안에는 각 시대별로 크고 작은 아홉 개의 궁전과 성당, 탑 등이 자리 잡고 있으며, 700개 이상의 방을 갖추고 있다.





</doc>
<doc id="11360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11360" title="KT&amp;G">
KT&amp;G

주식회사케이티앤지(株式會社케이티앤지, KT&G)는 대한민국의 담배 및 인삼을 제조 판매하는 민영기업이다. 원래는 행정 기관이었다가 공기업을 거쳐서 민간 기업이 되었다. 주요 주력사업은 담배, 인삼, 홍삼 제품의 제조와 판매이며, 이외에 화장품, 건강기능식품, 식음료품의 제조와 판매, 잎담배 경작지도, 담배 재료품의 제조 및 판매, 의약품, 의약외품, 의료용품 기기의 개발·제조 및 판매, 무역업, 부동산업 사업을 한다. 과거 담배와 홍삼 전매를 책임지던 국가기관이자 공기업이었으며 전매제도 폐지 후 담배와 홍삼 관련 사업에 대해 독점적인 위치를 차지하는 기업이다. 그리고 이 기업은 국가기관에서 공기업으로 전환되고 다시 공기업에서 민영화한 기업이다. 1951년 재무부 전매국이 전매청이 되었으며 1989년 4월부터 2002년 12월까지 한국담배인삼공사(韓國─人蔘公社, The Korea Tobacco & Ginseng Corporation)였다.
KT&G는 1989년에 담배 제조의 독점 체제가 무너져 경쟁 체제가 도입된 후 1999년 홍삼 사업을 자회사(한국인삼공사)에 넘긴 뒤 사업 다각화의 일환으로 2002년 에이즈 백신개발업체인 미국의 백스젠(Vaxgen)과 합작으로 셀트리온을 설립하고, 영진약품을 인수하는 등 제약업에 진출했다. 2002년 12월 (주)KT&G로 상호를 변경했다. 2004년 태안산업, 영진약품을 각각 인수했다. 2008년 이란 및 러시아에 현지법인을 설립했다. 2010년 10월 러시아공장을 준공하고, 이어 11월에는 (주)KGC라이프앤진을 출범시켰다. 2011년 6월 소망화장품(현 코스모코스)을, 12월에는 신약개발 벤처기업인 머젠스를 인수하였고, 2012년에는 (주)KGC예본, (주)KT&G생명과학을 출범시켰다.

KT&G의 역사는 1883년 조선후기 국영연초제조회사 ‘순화국’ 설립으로 시작된다. 순화국은 국가에서 설립한 완전한 국영기업으로서 서양식 담배의 제조와 외국과의 무역을 목적으로 설립된 연초회사였다. 

순화국이 연초제조에서의 출발점이라면, 전매제도(국가 또는 지정된 기관에서 지정된 상품에 대해 독점적인 판매권을 가지는 것)의 역사는 1899년 7월 대한제국 궁내부 내장원 삼정과 설치로 시작된다.

일본에 합병되며 조선총독부에 소속되었다. 일제강점기 당시 1920년 조선총독부 재무국에서는 홍삼전매령을 공포한 후 1921년 담배전매령, 1942년 소금전매령을 각각 공포해 전매제도의 기틀을 마련하였다.

해방 후 조선총독부 재무국에서 담당하던 전매제도는 1948년에 대한민국 재무부 전매국이 담당하게 되었다. 그 후 전매국은 1951년 외청인 전매청으로 승격되었으며 서울특별시 종로구 종로5가에 청사를 마련하였다.

한편 전매청과는 별도로 재무부에서는 한국홍삼공사(韓國紅蔘公社)를 1948년 12월에 설립하였다가 1949년 7월 7일 폐지하였다. 설립 초기부터 윤치창 등 전매국 관련자들이 한국홍삼공사 주주의 한 사람으로 선정되어 논란이 되기도 했다.

본래 재무부에서는 한국의 특산품인 홍삼(紅蔘)의 해외수출을 촉진시키기 위해서 앞서 재무부 주도로 반관반민(半官半民)의 홍삼판매공사를 설치하였으나 1949년 7월 7일 대통령 이승만의 지시로 폐지되고 홍삼, 인삼 업무는 전매국이 전담하게 되었다. 그리고 해외 수출은 각국에 대표회사를 선정해서 그 회사로 하여금 책임, 수출하게 하였다.

1962년 염전전매법이 폐지되어 소금에 대한 독점권이 없어졌으며, 1986년 11월에는 본사를 종로5가(종로구)에서 충청남도 대덕군 신탄진읍(현재 대전광역시 대덕구 평촌동)에 위치한 신탄진연초제조창으로 이전하였다. 그 후 1987년 4월 한국전매공사로 전환되면서 국가기관의 위치를 잃게 되었다.

이후 한국전매공사는 추후 있을 민영화를 대비하기 위해 1989년 4월 한국담배인삼공사로 전환되었다. 1996년 7월 홍삼전매권이 폐지되고 1997년 10월 1일, 이날 새로 시행된 공기업의 경영구조 개선 및 민영화에 관한법률이 적용되기 시작하여 (정부투자기관관리기본법의 적용대상에서 제외) 출자기관으로 전환돼 본격적인 민영화 수순에 밟게 된다.

1999년 인삼사업부문이 한국인삼공사로 계열 분할되었다. 그 이후 2001년 담배사업법이 개정되면서 담배전매권에 대한 조항이 폐지되어 완전히 전매제도가 정리되었다.

2002년 대한민국 정부와 정부의 산하기관이 가지고 있던 주식이 단계적으로 매각되어 민영화에 따른 기준이 충족되었다. 그해 12월 열린 임시주주총회의 의결을 통해 한국담배인삼공사에서 주식회사 케이티앤지(영문명 KT&G Corporation)로 변경 및 주식취득제한 폐지를 통해 민영화를 달성하였다.

2006년 세계적인 기업사냥꾼 칼 아이칸이 KT&G를 공개매수를 통한 적대적 흡수합병을 시도하였다고 전해진다. 2월 23일 칼 아이칸이 KT&G에 "주당 6만원에 KT&G 주식을 공개매수할테니 오는 28일까지 협조 여부를 알려달라"는 인수제안서를 보냈다. 아이칸은 또한 3월 17일로 예정된 KT&G 정기 주주총회가 열리지 못하도록 가처분 신청을 냈다. 칼 아이칸은 경영권 분쟁을 일으키고 철수했다. 이로 인해 칼 아이칸 측은 약 1500억원의 차익을 실현했을 것으로 보인다.

2000년 중반에 영진약품 인수 인계, 2010년에는 소망화장품의 인수 인계와 함께 KGC라이프앤진(주)가 설립되었다. 또한, 일부계열사들의 로고가 바뀌었다.

주주가치 제고 및 권익보호를 위하여 독립된 사외이사로 구성된 이사회를 중심으로 책임 전문 경영체계를 운영중이다. 기업 경영의 투명성을 제고하여 주주와 이해관계자의 이익을 균형있게 중시하는 지배구조를 갖추고 있다. 그 결과, 한국기업지배구조원이 실시하는 기업지배구조 평가 A+등급을 획득하였다.(’18년 기준) 이사회는 KT&G의 최고 의사결정기구로서 주요 경영사항에 대하여 심의하고 의결한다. 이사회 내 사외이사의 비중은 관련 법령 및 규정사 요건을 훨씬 상회하는 수준인 75%(사내이사 2명, 사외이사 6명)로 하여 경영진에 대한 이사회의 견제기능을 수행하고 있다. 또한 이사회 의장과 사장을 분리하였으며, 이사회 의장은 사외이사 중 이사회 결의를 통해 결정한다 

담배의 제조와 판매하고 있다. KT&G는 국내에서 국내 담배 점유율은 약60%을 차지하는 하고 있다. 해외에서는 주력 수출 시장인 중동과 중앙아시아, 러시아를 넘어 신시장에서 유통망이 확대해 국가별로 다른 소비자 기호를 반영한 맞춤형 제품들이 해외 현지에서 좋은 반응을 얻고 있다. 특히 대만, 몽골, 인도네시아, 미국 등의 국가에서 눈에 띄는 성장세를 보이고 있고, 대만과 몽골에서는 2016년 역대 최대 판매량을 기록했다.?동남아시아 최대 담배 시장이자 세계 4위 담배 시장 규모를 자랑하는 인도네시아에서?2011년 현지 담배회사인 ‘트리삭티’를 인수인계하고 법인을 설립하며 현지 맞춤형 시장 전략을 수립했고, 현재 인도네시아에서?KT&G 판매량의 약 20%를 차지하고 있다. 세계에서 가장 큰 담배 시장 중 하나인 미국에서는 100여 개의 담배회사가 치열하게 경쟁하는 가운데?KT&G는 세계 3대 담배회사 중 하나인?JTI를 제치고 시장 점유율 6위를 기록하고 있다. 이외에도 아프리카는 판매 속도가 가장 빠르게 늘고 있다.





태아산업(주)은 담배제품에 사용되는 판상엽을 제조 생산하는 국내 유일의 기업으로 국내 외에도 해외 수출을 통해 사업을 확장하고 있다.

1999년 6월, KT&G(옛 한국담배인삼공사)로부터 자회사로 분할되었다. 홍삼, 홍삼제품 및 건강기능식품의 제조와 판매하고 있다. 100% 계약재배로 관리한 6년근 인삼만을 사용한 국내 1위의 건강기능식품을 자랑하는 한국인삼공사의 대표적인 홍삼제품 브랜드 ‘정관장’을 가지고 있다.

스포츠구단으로는 대전 KGC인삼공사 배구단(옛 대전 KT&G 아리엘즈)과 안양 KGC인삼공사 농구단(옛 안양 KT&G 카이츠), KGC인삼공사탁구단(옛 대우탁구단), KGC인삼공사 배드민턴단(옛 전매청 신탄진제조창 배드민턴팀)이 있다. 최근에는 KGC인삼공사로 인삼공사 홈페이지 에 소개되고 있다.

(주)KGC예본은 안전하고 신뢰할 수 있는 고품질의 천연물공급을 통하여 인류의 삶의 질 향상 및 건강 증진에 기여하는 천연물 헬스케어 기업이다.

2003년 9월에 한국인삼공사가 100% 출자하여 세워진 케이지씨판매(주)가 전신이다. 2010년 1월 KT&G 자회사로 편입되었으며 같은 해 11월 지금의 상호로 변경되었다. 건강기능식품 및 화장품, 식음료품 등을 제조·판매하고 있으며, ‘LLang’과 ‘동인비’라는 대표적인 홍삼 화장품 브랜드를 가지고 있다.

2011년 6월, 소망화장품은 KT&G 자회사로 편입된 후 2016년 9월, 글로벌 화장품 브랜드로 도약하기 위해 사명을 '세계', '우주'를 뜻하는 '코스모'(COSMO)와 화장품을 뜻하는 '코스메틱'(COSMETICS)을 결합한 코스모코스로 변경했다. 또한, ‘다나한’, ‘플로르드망’, ‘비프루브’라는 대표적인 브랜드를 가지고 있다.

의약품, 바이오의 약품, 의약외품, 의료용품·기기의 개발, 제조 및 판매하고 있다. 2016년 12월 KT&G의 제약 계열사인 영진약품과 KT&G생명과학은 합병되었다.

호텔사업의 개발 및 운영하고 있다.

2007년 9월 개관한 복합문화공간이다.?비주류 예술가들의 창작활동을 지원하고 일반 대중들에게 폭넓은 문화 경험을 제공하기 위해 공연, 영화, 디자인, 시각예술, 교육 등 문화예술 전반에 걸쳐 다양한 프로그램과 아티스트 지원 사업 등을 운영하고 있다. ‘KT&G 상상마당 홍대’를 시작으로 2011년 ‘KT&G 상상마당 논산’과 ‘KT&G 상상마당 춘천’을 개관했다.

연극, 뮤지컬, 콘서트 등 다양한 장르의 공연이 가능한 전문 공연장이다.

KT&G는 2003년 KT&G복지재단을, 2008년에는 KT&G장학재단을 설립해 지역밀착형 복지사업과 차별화된 장학사업으로 어렵고 소외된 이웃과 함께하는 나눔의 사랑을 실천해 오고 있다.


</doc>
<doc id="11361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11361" title="뉴욕">
뉴욕

뉴욕(; ; , )은 미국 북동부, 뉴욕주의 남쪽 끝에 있는 도시이다. 미국에서 가장 인구가 많은 도시로, 세계에서 가장 인구가 많은 도시 중 하나이며 미국의 최대도시이다. 세계적인 대도시인 뉴욕은 상업, 금융, 미디어, 예술, 패션, 연구, 기술, 교육, 엔터테인먼트 등 많은 분야에 걸쳐 큰 영향을 끼치고 있으며, 도쿄, 런던과 함께 세계 3대 도시이자 세계의 문화 수도로 불리기도 한다. 이 외에도 뉴욕은 국제 외교에서 중요한 도시이며, 유엔 본부가 있다.

뉴욕 항은 세계에서 가장 큰 자연 항구 가운데 하나이다. 뉴욕은 맨해튼, 브루클린, 퀸스, 브롱스, 스태튼아일랜드와 같은 다섯 개의 자치구로 나뉘어 있다. 이 자치구들은 각각 독립되어 있었다가 1898년 뉴욕에 합병되었다. 뉴욕의 인구는 2011년을 기준으로 8,244,910명으로, 305 제곱마일(790km)에 걸쳐 분산되어 있다. 또한, 뉴욕은 미국에서 인구 밀도가 가장 높은 도시 중 하나이다. 800개가 넘는 언어가 사용되며, 세계에서 가장 다양한 언어가 공존하는 도시이다. 뉴욕 대도시권에는 6,720 제곱마일(17,400km)에 걸쳐 1,890만 명의 인구가 살고 있다.

이 지역은 1624년 네덜란드 공화국의 이주민들이 무역항으로 설립하였고, 1626년 네덜란드인들이 뉴암스테르담이라는 지명을 붙였다. 1664년에는 영국인들이 강제 점령해 도시와 그 주변 지역을 통치했고, 찰스 2세가 동생 요크 공(제임스 2세)에게 땅을 주면서 뉴욕이라고 불리기 시작하였다. 뉴욕은 1789년부터 1791년까지 미국의 공식적인 수도였다. 1790년부터는 미국에서 가장 큰 도시로 성장했다. 이후 19세기 말부터 20세기 초까지 수백만의 이민자들이 배를 타고 뉴욕으로 이주해 왔다.

뉴욕에는 5번로를 포함한 거리, 자유의 여신상을 포함한 랜드마크가 많이 있으며, 연간 5천만 명의 관광객이 방문한다. 타임스 스퀘어는 '세계의 교차로'(The Crossroads of the World)라고 불리고 있다. 타임스 스퀘어 부근에서는 브로드웨이 연극이 상연되며, 뉴욕은 엔터테인먼트 산업의 중심지로 일컬어진다. 엠파이어 스테이트 빌딩, 록펠러센터, 크라이슬러 빌딩을 포함한 초고층 건물, 센트럴 파크를 포함한 공원, 브루클린 다리 등을 포함한 다리도 많이 있다. 경제 수도로도 불리는 뉴욕에는 월 가가 있으며, 뉴욕 증권거래소(NYSE)와 NASDAQ이 이 거리에 있다. 맨해튼의 부동산 시장은 세계에서 가장 비싸다. 뉴욕 지하철은 세계 최대의 지하철망 중 하나이며, 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교를 포함한 수많은 대학교도 뉴욕에 있다.

1524년, 프랑스 국왕의 명령을 받은 이탈리아의 탐험가 조반니 다 베라차노가 라도피네 호를 타고 어퍼 뉴욕 만을 발견했다. 조반니는 배에서 하룻밤을 지낸 다음 프랑스로 돌아와 어퍼 뉴욕 만을 프랑스의 영역임을 주장하며 이 지역을 뉴엉글렘(New Angouleme, Nouvelle-Angouleme)이라고 명명했다. 그 당시, 이 지역에는 약 5000명의 레나페족 인디언이 살고 있었다. 그 해 1월 이후, 포르투갈인 에스테반 고메스가 스페인 국왕 카를 5세의 명령을 받아 뉴욕 항만에 도착해 허드슨 강 입구를 발견했고, 히우데산안토니우(Rio de San Antonio)라는 이름을 붙였다.

1609년 영국의 탐험가 헨리 허드슨은 네덜란드 동인도 회사의 선박 할베 마엔(네덜란드의 헬프 문)을 타고 동북 항로 개척을 계획하여 뉴욕 항구에 도착했고, 오늘 날의 허드슨 강을 발견했다. 네덜란드가 1614년 맨해튼 남단에 모피 무역을 위해 식민지를 세운 이후 본격적인 유럽인의 정착이 시작되었다. 이 식민지는 나중에 뉴암스테르담(New Amsterdam, Nieuw Amsterdam)이라고 불리게 된다. 네덜란드 식민지 총재 페터 미노이트가 1626년, 레나페족으로부터 맨해튼 섬을 현재로는 약 1000달러 정도인 60휠던 만큼의 물품과 교환했다.

1664년 9월 8일, 영국 함대가 뉴암스테르담을 강제 점령하였고, 영국 왕 제임스 2세 (요크 공)의 이름을 따서 뉴욕으로 개칭했다. 2차 영국-네덜란드 전쟁 후, 네덜란드는 북아메리카에서 영국의 뉴암스테르담 (뉴욕)의 지배를 인정하는 대신에, 향신료 무역의 중심지로서 가치있는 토지였던 반다 제도의 런 섬을 지배하였다. 1700년까지, 레나페족의 인구는 200명까지 감소했다.

뉴욕은 대영 제국의 지배 하에 무역항으로서 ??중요성이 높아져 갔다. 1700년에는 뉴욕에 시청이 생기면서 본격적인 발전을 하기 시작했다. 1702년에는 황열병으로 인해 도시 인구 10%가 감소하였으며, 1702년부터 1800년까지 황열병이 유행했다.

1735년에는 존 피터 젱어 사건이 무죄 판결을 받았으며, 이 재판을 시작으로 북아메리카에 언론 자유가 확립되어 갔다. 1754년 조지 2세의 칙허장으로 로어맨해튼에 왕립대학인 컬럼비아 대학교가 설립되었다. 1765년 10월에는 인지법 의회가 뉴욕에서 열렸다.

또한, 미국 독립 전쟁 동안에는 크고 작은 전투가 반복되었다. 1776년에 어퍼맨해튼에서 일어난 워싱턴 요새 전투에서 미군이 대패한 후, 뉴욕은 영국군의 북아메리카의 군사적, 정치적 거점이 되었고, 전쟁이 끝날 1783년까지 영국군의 점령은 계속되었다. 종전 후 연합 회의가 뉴욕에서 열렸으며, 뉴욕은 미국의 수도가 되었다. 1790년, 조지 워싱턴이 초대 대통령으로 취임하면서 미국의 수도로서의 지위는 상실하였으나, 뉴욕에서 제1회 연방 의회가 열렸으며, 권리 장전이 제정되었다. 이 모든 것이 월 가의 페더럴 홀에서 이루어졌다. 1790년에는 뉴욕은 필라델피아를 제치고 미국 최대의 도시로 성장했다.

19세기, 뉴욕은 이민자의 유입 및 도시 개발에 의해 크게 바뀌었다. 1811년 위원회 계획에 의해 맨해튼 전역은 격자 거리로 바뀌었다. 1819년에 이리 운하가 개통되어, 대서양의 항구와 북아메리카 내륙의 광대한 농업 시장이 연결되었다. 이 시기에는 아일랜드계 정당 조직인 태머니홀이 뉴욕의 정치를 좌지우지하고 있었다. 센트럴 파크도 건설이 시작되었으며, 1857년 미국의 도시 중 최초의 도시 공원이 되었다. 맨해튼이나 브루클린에는 아프리카계 사람 (흑인)도 많았다. 뉴욕은 1827년까지 노예 제도가 유지되고 있었고, 1830년대에 뉴욕 북부가 노예제 폐지 운동의 중심지가 되었다. 1840년 시점에서 뉴욕의 아프리카계 인구는 1만 6000명을 넘었다. 1847년 발생한 아일랜드 대기근으로 인해 아일랜드 이주민들의 대규모 유입이 일어났고, 1860년에는 아일랜드인들이 20만 명을 넘어 뉴욕 인구 네 명 중 한 명은 아일랜드인이었다. 독일에서도 많은 이민자들이 왔으며, 1860년 뉴욕 인구 중 아일랜드인들을 제외하고 25%를 독일인들이 차지했다.

미국 남북 전쟁 때의 징병제에 대한 불만으로, 1863년 뉴욕 징병거부 폭동이 발생했다. 이 폭동은 미국 역사에서 최악의 폭동 중 하나가 되었다. 1898년, 당시 독립시였던 브루클린과 브롱크스의 일부를 포함했던 뉴욕 군, 리치먼드군, 퀸스 군 서부가 합병하여 현재의 뉴욕이 형성되었다.
1904년에는 뉴욕 지하철이 개통되었다. 같은 해, 1904년 이스트 강에서 증기선 제너럴 슬로컴호에 화재가 발생하여 타고 있던 1,021명이 사망했다. 1911년 발생한 트라이앵글 셔츠웨이스트 공장 화재는 뉴욕에서 발생한 최악의 산업 재해 중 하나로, 146명의 의류 공장 노동자가 사망하였다. 이 사고는 국제 여성 의류 노동 조합의 성장을 촉발하게 되었으며, 공장의 안전 기준이 대폭적으로 개선되었다.
1920년대에 들어서는 아프리카계 미국인의 대이동으로 남부에서 온 아프리카계 미국인이 뉴욕으로 많이 유입되었다. 1916년까지 뉴욕에 사는 아프리카계 사람은 북아메리카에서 최다가 되었다. 금주법 시대에는 할렘 르네상스가 번성하였고, 급격한 경제 성장에 따라 초고층 빌딩이 지어지기 시작하여 도시의 풍경은 크게 바뀌었다. 1920년대 초에 들어서는 런던을 제치고 세계에서 가장 인구가 많은 도시가 되었다. 1930년대의 뉴욕 대도시권 인구는 천만 명을 넘어 인류 역사상 최초로 메가시티가 되었다. 대공황 시대에는 피오렐로 라가디아가 시장으로 선출되면서 시정을 좌지우지하던 태머니홀은 80년에 걸친 정치적 지배권을 잃었다.

제2차 세계 대전 이후에는 경제 부흥이 시작되었다. 퀸스 동부는 거대한 주거 지역으로 개발이 진행되었다. 월 가는 미국을 세계 경제의 중심지로 만들었으며, 국제 연합 본부가 설치되면서 정치적으로도 영향력이 커져갔다. 뉴욕에서 발생한 추상 표현주의는 세계 예술의 중심지를 파리에서 뉴욕으로 바꾸었다.
1960년 산업 구조 조정으로 인한 일자리 상실은 1970년대 경제 문제와 범죄율 상승 등의 결과를 초래했다. 1980년대에 뉴욕은 경제와 금융 산업 부활을 위해 많은 노력을 했지만, 범죄율은 이보다 10년 늦은 1990년대부터 개선되기 시작했다. 1990년대 뉴욕 경찰의 전략이 변화되었고, 경제적 변화, 젠트리피케이션 현상, 아시아와 라틴 아메리카에서 온 새로운 이주민들로 인해 뉴욕 범죄율은 급격하게 하락하였다. 실리콘앨리와 같은 새로운 산업은 도시의 경제를 살리는데 기여했다.

뉴욕은 2001년 9월 11일 발생한 9·11 테러의 현장이 되었다. 세계 무역 센터의 붕괴로 3,000여 명이 목숨을 잃었다. 이 장소에는 원 월드 트레이드 센터, 기념관 등 새로운 건물들이 들어섰다.

2012년 10월 29일 뉴욕은 허리케인 샌디로 인해 피해를 입었다. 홍수로 많은 터널, 지하철역, 거리가 물에 잠겼으며, 뉴욕의 많은 지역을 포함한 근교 지역은 전력 공급이 중단되기도 하였다.

뉴욕은 미국 북동부 뉴욕주 동남쪽, 워싱턴 D.C.와 보스턴의 중간에 있다. 대서양으로 나아갈 수 있는 허드슨 강 입구에 자리 잡고 있는 뉴욕은 자연스럽게 중요한 무역 도시로 성장했다. 뉴욕은 맨해튼, 스태튼아일랜드, 롱아일랜드 세 섬에 걸쳐 도시가 펼쳐져 있다.

허드슨 강은 허드슨 밸리를 거쳐 뉴욕 만에 흘러나가며, 뉴욕과 트로이 사이에는 삼각강이 형성되어 있다. 또한, 허드슨 강은 뉴저지주와 뉴욕 시의 경계를 이룬다. 이스트 강은 롱아일랜드 해협에서 흘러 들어오며 브롱크스와 맨해튼, 롱아일랜드 사이의 경계를 이룬다. 할렘 강은 본토의 일부인 브롱크스와 맨해튼의 사이를 지나간다.

네덜란드 식민지 시대에 강변을 따라 대규모 매립이 진행되었다. 매립 지역 중 가장 유명한 곳은 로어맨해튼이었으며, 1970년대부터 1980년대에 걸쳐 배터리 파크 시티 개발로 주목을 받았다. 지형의 자연스러운 경감의 일부는 특히 맨허튼에서 균등해졌다.

뉴욕의 총 면적은 1,214km이며, 이 중 수면 면적은 425km, 육지 면적은 789km이다. 해발고도가 가장 높은 곳은 스태튼아일랜드의 토트 언덕 (124.9m)이며, 이곳은 메인주 이남의 동해안에서 가장 높은 지점이다. 그 정상 부근은 스태튼아일랜드 녹지의 일부를 이루고 대부분 숲으로 덮여있다.

뉴욕은 쾨펜의 기후 구분에서 온난 습윤 기후 ("Cfa")에 속한다. 맑거나 일시적으로 흐린날은 연평균 234일이다.

여름은 일반적으로 고온다습하다. 평균 최고 기온은 26 ~ 29℃ (79 ~ 84℉), 평균 최저 기온은 17 ~ 21℃ (63 ~ 69℉)으로, 뉴욕 주의 타 지역에 비해 매우 따뜻한 편이다. 32℃ (90℉)를 넘는 날은 연평균 19일이다. 겨울은 춥고, 육지에서 바다로 부는 항풍은 대서양과 애팔래치아 산맥에 의해 시카고, 신시내티, 피츠버그와 같은 위도에 위치한 북아메리카 도시에 비해서 따뜻하다. 가장 추운 1월의 평균 기온은 0℃ (32℉)이다. 영하로 기온이 내려가는 날은 연평균 75일이며, 영하 15℃ (5℉)를 밑도는 날은 연평균 1일이다. 봄과 가을의 기후는 변하기 쉽고, 쌀쌀한 날부터 더운 날까지 있지만 대체로 습도가 낮아 쾌적하다.

연평균 강수량은 약 1180 mm로, 계절에 따른 강우량의 차이는 적다. 연평균 적설량은 약 710 mm이다. 허리케인이나 열대성 저기압은 적지만, 전혀 없는 것은 아니다. 12월에는 일몰 시각이 오후 4시 30분경이다.
뉴욕의 인구는 2011년 기준으로 8,244,910명으로, 미국에서 가장 인구가 많은 도시이다. 지난 30년부터 현재까지, 뉴욕의 인구는 증가 추세에 있으며, 인구학자들은 인구는 2030년까지 인구는 920만 명에서 950만 명에 달할 것이라고 추계하고 있다. 2010년 미국 인구조사국에 따르면 2000년 800만이던 인구가 2.1% 증가해 최고 기록인 8,175,133만 명을 기록했다고 발표하였고, 이는 로스앤젤레스와 시카고를 합친 인구보다 더 많다. 샌프란시스코 베이 에어리어의 총 인구보다도 많다. 뉴욕의 인구 밀도는 1km당 1만 194명이며, 인구 10만 명 이상 지자체 중 가장 높다. 맨해튼의 인구 밀도는 1km당 2만 5846명이며, 미국의 군 중 1위이다.

뉴욕은 또한 멜팅 팟이라고 불릴 만큼 각양각색의 사람들이 모여 사는 다민족의 도시이며, 약 170여개의 언어가 뉴욕에서 사용되고 있다. 현재 인구의 36.7%가 외국 태생이며, 미국의 해외 영토에서 태어나거나 미국인의 부모가 외국에서 태어난 사람이다. 이보다 외국인 인구 비율이 높은 도시는 로스앤젤레스와 마이애미이다. 하지만, 두 시는 일부 국적에 의해 대부분 점유하고 있지만, 뉴욕의 경우, 지배적인 국적은 없다. 푸에르토리코계, 도미니카 공화국계, 중국계, 자메이카계, 가이아나계, 멕시코계, 에콰도르계, 아이티계, 트리니다드 토바고계, 콜롬비아계, 러시아계 사람이 가장 많다.
뉴욕 대도시권 지역은 이스라엘을 제외하고 최대의 유대인 공동체를 이루고 있다. 텔아비브의 인구가 뉴욕 지역의 유대인 인구에 미치지 않기 때문에, 뉴욕은 세계 최대의 유대인 공동체라고도 할 수 있다. 뉴욕 시민의 약 12%가 유대인이거나 유대인계의 자손이다. 아프리카계 미국인 지역 사회도 미국의 도시 중 최대이다.

뉴욕은 2010년 인구 조사에 의하면, 샌프란시스코, 로스앤젤레스를 제치고 1백만 명 이상의 아시아계 사람이 거주하고 있다. 뉴욕의 아시아계 인구는 6%이며, 중국계의 40%가 퀸스에 살고 있다. 중국계 인구는 아시아 이외의 도시 지역에서 최대이며, 그 인구는 649,989명으로, 차이나타운도 6개 있다. 한국계의 경우, 로스앤젤레스에 이어 2번째로 많이 사는 도시이며 1.2%를 차지하는 14만 명 이상의 인구가 살고 있다. 그 뒤를 이어 필리핀계 0.8%, 일본계 0.3%, 베트남계는 0.2%로 구성된다. 남아시아계 사람 중 인도계가 뉴욕의 2.4%를 차지하며, 미국의 약 4분의 1이 모여 있다. 방글라데시계 및 파키스탄계는 각각 0.7%, 0.5%이다.
2005년 추계에서 5대 민족 집단은 푸에르토리코계, 이탈리아계, 카리브계, 도미니카계, 중국계이다. 뉴욕의 푸에르토리코계 인구는 푸에르토리코를 제외하고 최대이다. 이탈리아계 사람들은 20세기 초에 대량으로 유입되었다. 아일랜드계는 6위의 민족 집단이며, 마찬가지로 중요한 지위를 차지하고 있다. 유럽계의 뉴욕 시민 50명 중 1명에는 Y 염색체, 아일랜드의 5세기 왕까지 거슬러 올라가는 유전적 특징을 가지고 있다.

미국 인구조사국이 실시한 2005년부터 2007년까지 뉴욕 인구의 44.1%가 백인 (비 히스패닉은 35.1%)이다. 흑인 내지 아프리카계 미국인은 인구의 25.2% (비 히스패닉은 23.7%), 아메리칸 인디언은 0.4% (비 히스패닉은 0.2%), 아시아계는 11.6% (비 히스패닉은 11.5%), 태평양 섬 사람은 0.1% 미만이다. 기타 인종은 16.8% (비 히스패닉은 1%), 두 개 이상의 혼혈은 1.9% (비 히스패닉은 1%)이다. 히스패닉, 라틴계는 인구의 27.4%이다.

뉴욕은 이민자들의 주요 도시가 되었는데, 1892년부터 1924년까지 엘리스 섬을 지나간 유럽 이민자들만 1,200만 명이 넘었다. 이후에도 많은 유럽인들이 이민을 해왔고, 1940년에는 백인이 도시의 92%를 차지할 정도였다. 현대에 들어서도 뉴욕은 계속해서 이민자들이 늘어나고 있는 추세이며, 이민자들을 위한 대도시로 여겨지고 있다.

소득 격차는 크다. 2005년, 가장 부유한 지역의 가구 소득의 중간값은 18만 8,697달러인 반면, 가장 빈곤한 지역에서는 9,320달러이다. 고소득층은 급여가 상승하고 있지만, 중·저소득층은 급여가 정체함에 따라 격차가 커지고 있다. 2006년 맨해튼의 주 평균 임금은 1,453달러로 미국의 군 중에서 가장 성장률이 높다. 또한 맨해튼은 미국에서는 드문 베이비붐을 맞이하고 있다. 2000년부터 맨해튼에 사는 5세 미만의 어린이는 32% 이상 증가하고 있다.

몇 년 동안, 모스크바와 뉴욕은 억만장자가 가장 많은 도시로 선정되고 있다. 또한, 동성애자 및 양성애자의 인구도 약 568,903명이며, 미국에서 가장 큰 규모이다.

뉴욕 건축의 두드러진 특징은 초고층 빌딩이 많다는 것이다. 초고층 빌딩의 출현과 확산에 의해 뉴욕은 유럽적인 저층 건축에서 건물들이 들어선 비즈니스 도시로 변모했다. 2008년 8월 기준으로 뉴욕에는 고층 빌딩이 5538채가 있다. 200m 이상의 고층 빌딩은 50채가 있다. 이 수는 미국 내에서 1위이며, 세계에서 홍콩에 이어 2위이다.

뉴욕에는 다양한 양식으로 지어진 건물이 많다. 1913년에 지어진 울워스 빌딩은 초기 고딕 리바이벌 건축의 고층 빌딩이며, 큼직하게 디자인된 고딕 양식의 장식은 200m 가까이 아래 거리에서도 볼 수 있다. 1930년 지어진 크라이슬러 빌딩은 아르데코풍의 디자인으로 상단면이 위로 향해 가늘어지고 있으며, 스틸 첨탑이 서 있다. 61층 모서리에 있는 독수리 머리 모형과, 첨탑 아래의 V자형 조명 등의 화려한 장식은 크라이슬러 빌딩은 많은 역사가와 건축가들은 뉴욕에서 가장 뛰어난 건축물로 평가하고 있다. 미국의 인터내셔널 스타일 건축의 예로서 큰 영향을 준 것이 1957년 완공된 시그램 빌딩이며, 전면에는 건물의 구조를 나타내는 청동 재료의 I 빔이 외부에서 보이게 되어있다. 1972년 완공된 세계 무역 센터는 수직 베어링과 프레임 튜브 공법을 사용하여 초고층 빌딩 건설의 새 문을 열었다. 2000년 완공된 콘데 내스트 빌딩은 녹색 디자인으로 지어진 건물의 중요한 예이다.

뉴욕의 대규모 주거 지역은 갈색 사암으로 된 테라스 하우스, 타운하우스, 그리고 1870년부터 1930년까지의 급속한 개발기에 지어진 허름한 주택 단지로 경계가 나뉘는 경우가 많다. 1835년 뉴욕 대화재 후, 목조 건축의 건설이 제한되었으며, 돌과 벽돌을 주로 건축 자재로하여 집을 지었다. 몇 세기에 걸쳐 마을의 석회암 지반에서 건축 자재를 얻었던 파리와 달리, 뉴욕은 넓은 채석장에서 건축 자재를 얻어 석조 건물을 지었으며, 그 석조 건물을 구성하는 돌의 종류는 다양하다. 1800년대의 뉴욕은 6층보다 높은 건물은 급수탑을 설치하지 않으면, 낮은 층에서 지나치게 높은 수압을 걸어야하고, 그렇게 되면 수도관 파열의 위험이 있었다. 1920년대에는 중심부에서 떨어진 지역에서 전원도시가 성행했으며, 퀸스 지역의 잭슨 하이츠는 전원도시 중 하나이다.

뉴욕에는 110km 이상의 시영 공원과 23km 공공의 모래사장이 있다. 자메이카 만 야생 동물 보호 구역은 국립공원 중 유일하게 야생 동물 보호 구역이며, 36km 이상의 습지 섬과 수역으로 구성되어 있어, 자메이카만의 대부분을 차지하고 있다.

맨해튼의 센트럴 파크는 매년 3,000만 명이 방문하며, 미국에서 가장 방문객이 많은 도시 공원이다. 센트럴 파크의 대부분은 천연이 아닌 거의 모든 것이 조경된 것이다. 호수, 연못, 산책로, 승마 도로, 아이스 스케이트 링크, 센트럴 파크 동물원, 야생 동물 보호 구역, 넓은 자연림, 저수지와 그것을 둘러싼 조깅 트랙, 야외극장이 공원 내에 있다. 센트럴 파크에는 고유의 야생 동물들이 있으며, 특히 봄, 가을 철새의 오아시스가 되고 있다. 공원에서 10km 이상 도로는 특히 자동차의 통행이 금지되는 주말 오후 7시 이후에는 조깅, 자전거, 인라인 스케이트 장소로 사용되고 있다.

브루클린의 프로스펙트 공원도 36만m²의 초지가 펼쳐져있다. 퀸스 지역의 플러싱 메도스 코로나 파크는 뉴욕에서 3번째로 큰 공원으로 1939년 세계 박람회와 1964년 세계 박람회의 개최된 장소가 되었다. 브롱크스는 5분의 1 이상, 28km는 공공 공간과 공원에 맞춰져 있으며, 브롱크스 동물원, 뉴욕 식물원이 있다.

맨헤튼 남부에는 배터리 파크가 조성되어 있다. 배터리 파크 시티의 일부로, 배터리 파크 시티는 본래 항구 지역으로 번성하였으나 1950년대부터 땅이 황폐화되면서 1960년대 초에 주변 지역을 매립, 국제적인 업무기능과 이를 지원하기 위한 주거기능을 중심으로 조성되었다. 배터리 파크 외에도 세계 금융 센터와 세계 무역 센터, 그 외에도 세계 최초의 친환경 초고층 아파트와 상업 단지들이 있다. 맨헤튼의 거의 유일한 오픈 스페이스 시설로 로어 맨헤튼에서 ‘가장 찾고 싶은 공공 공간’ 중 하나로 선정되었다. 그중 배터리 파크는 커뮤니티와 장소 마케팅(Place Marketing)의 중심지로 뉴욕 경제 발전에 큰 영향을 끼치고 있다. 땅을 성공적으로 개발한 사례 중 하나로 꼽힌다. 한편 배터리 파크에서는 리버티 섬으로 가는 페리를 탈 수 있다.

뉴욕은 다섯 개의 자치구()로 이루어진, 미국에서는 드문 정치 형태이다. 각 자치구는 뉴욕의 각 군의 영역과 일치한다. 그리고 각 자치구에는 수백 개의 지구가 고유의 역사와 지역색을 가진다. 각 자치구가 독립 도시라면, 브루클린, 퀸스, 맨해튼, 브롱크스는 미국에서 가장 인구가 많은 도시 10위 안에 들어가게 된다.






아이슬란드와 라트비아 영사는 뉴욕을 세계의 문화 수도라고 칭했다. 미국의 수많은 문화 운동이 뉴욕에서 시작되었다. 할렘 르네상스는 아프리카계 미국인 문학의 표준을 만들었다. 1940년대는 재즈의 중심지가 되었으며, 1950년대는 추상 표현주의의 중심지였다. 1970년대에는 힙합의 발상지가 되었다. 뉴욕은 춤의 수도로도 여겨진다. 《스파이더맨》을 비롯한 도서, 영화, 텔레비전 프로그램 등 대중 매체에도 자주 배경으로 등장하는 도시이다.

미국의 영화 산업 중에서도 뉴욕은 중요한 역할을 하고 있다. 초기 아방가르드 영화인 맨해타는 뉴욕에서 촬영되었다. 2,000개 이상의 예술, 문화 단체와 500개 이상의 크고 작은 아트 갤러리가 뉴욕 내에 있다. 뉴욕은 예술에 대한 지출이 미국 정부의 국가 예술 기금 예산보다 많다. 19세기에는, 카네기 홀과 메트로폴리탄 미술관 등 중요 문화 시설의 네트워크가 구축되었다. 전등의 출현으로 정교한 극장 작품이 생겨나 1880년대에는 브로드웨이와 42번가 극장에서 브로드웨이 뮤지컬로 알려지게 되는 새로운 연극이 상연하게 되었다.

이민자의 영향을 강하게 받아 해리건 앤 하트, 조지 M. 코언 등의 작품은 희망과 야심 등의 테마를 많이 도입한 이야기의 노래를 이용했다. 이 작품은 현재 뉴욕 연극계의 주력이 되고 있다. 좌석수가 500석이 넘는 39개의 대극장은 타임스 스퀘어 극장 지구에 있다. 그 극장에서는 공연을 펼치고, 그 공연 또한 브로드웨이라고 불리기도 한다.

링컨 센터는 미국에서 가장 큰 공연 예술 센터이며, 재즈 앳 링컨 센터, 메트로폴리탄 오페라, 뉴욕 시티 오페라 등이 이 안에 있다. 센트럴 파크 서머스테이지는 센트럴 파크에서 행해지는 음악 공연으로, 무료로 관람할 수 있다.

뉴욕에는 매년 4,700만 명의 이상의 외국인 및 미국인이 방문하여, 관광 산업은 뉴욕에서 가장 중요한 산업 중 하나이다. 유명한 관광지로는 엠파이어 스테이트 빌딩, 엘리스 섬,리버티 섬, 과 메트로폴리탄 박물관과 같은 많은 박물관, 미술관, 센트럴 파크, 워싱턴 스퀘어 파크, 록펠러 센터, 타임스 스퀘어, 브롱크스 동물원, 코니 아일랜드, 뉴욕 식물원 등이 있다. 또한 5번가와 매디슨 로에서 다양한 쇼핑을 할 수 있다. 특히 5번가에는 애플의 애플스토어가 위치해 있다. 또한 벽돌 양식의 빌딩 중 현재 세계에서 가장 높은 크라이슬러 빌딩과 그 옆에 수많은 영화에 등장하는 뉴욕에서 가장 유명한 역중 하나인 그랜드 센트럴 역이 이곳에 있다. 또한 그리니치 빌리지에서는 핼러윈 퍼레이드, 트라이베카 영화제 등 여러 축제, 행사도 개최된다. 리버티 섬에 위치한 자유의 여신상은 유명한 관광지이자 미국에서 가장 유명한 상 중 하나이다.

2010년에는 4,900만 명의 관광객이 뉴욕을 방문했으며, 2011년에는 5,000만 명을 넘었다.

뉴욕의 음식은 이민자의 영향을 받은 음식이 많으며, 사람도 매우 많아 매우 다양하다. 동유럽과 이탈리아 이민자의 손에 의해 유명해진 것이 베이글, 치즈 케이크, 뉴욕풍 피자이다. 허가를 받은 이동식 식료품 가게가 약 4000점 있으며 대부분이 이민자들이 경영한다. 그 중에서 현대 뉴욕의 길거리 음식으로 인기를 끈 것이 팔라펠이나 케밥 등 중동 요리이다. 또한, 핫도그와 프레츨은 길거리 음식의 대표적인 음식이다. 길거리 음식도 많지만, 고급 요리점도 많이 늘어서 있다.

뉴욕은 세계의 TV, 광고, 음악, 신문, 책 산업의 중심지이자, 북아메리카에서 가장 큰 미디어 시장이다.
뉴욕의 복합 미디어 기업으로는 타임 워너, 뉴스 코퍼레이션, 허스트 코퍼레이션 등이 있다. 세계 10대 광고 대행사 네트워크 중 7개가 뉴욕에 본사를 두고 있다. 또한, 소니 뮤직 엔터테인먼트, 워너 뮤직 그룹의 본사도 뉴욕에 있다.
200개 이상의 신문사와 350개 이상의 잡지사가 뉴욕에 사무실이 있으며, 출판업계는 약 2만 5000명을 고용하고 있다. 미국의 전국적인 3대 일간지 가운데 월 스트리트 저널과 뉴욕 타임스가 뉴욕의 신문이다. 뉴욕의 주요 타블로이드로는 데일리 뉴스와 알렉산더 해밀턴에 의해 1801년에 설립된 뉴욕 포스트가 있다. 그 외에도, 40여개 언어로 번역된 신문이나 잡지도 270부가 발행된다. "El Diario La Prensa" 신문은 뉴욕 최대이자 미국에서 가장 오래된 스페인어 일간지이다. 뉴욕 암스테르담 뉴스는 할렘에서 간행되는 아프리카계 미국인의 주요 신문이다. 빌리지 보이스는 최대 규모의 대안신문이다.

TV 산업은 뉴욕에서 발전하였으며, 뉴욕 경제에 중요한 요소이다. 4대 미국 방송 네트워크인 ABC, CBS, FOX, NBC는 모두 뉴욕에 본부를 두고 있다. MTV, FOX 뉴스, HBO, 코미디 센트럴 등 다수의 케이블 채널도 뉴욕에 본사를 두고 있다. 2005년 뉴욕에서 촬영된 텔레비전 프로그램은 100개를 넘었다.

또한 뉴욕은 비상업적인 미디어에 있어서도 중심지이다. 뉴욕에는 공용 액세스 텔레비전 채널인 맨해튼 네이버후드 네트워크도 있다. WNET는 뉴욕의 주요 공공 방송국이며, 전국의 공공 방송 서비스 (PBS) 프로그램을 공급하는 최대 방송국이다. WNYC는 1997년까지 뉴욕에서 소유하고 있던 공공 라디오 방송국으로, 미국 최대의 수신기가 있다.

뉴욕은 공공 방송 서비스인 NYCTV를 운영하고 있으며, 뉴욕의 음악과 문화를 다룬 여러 쇼가 에미상을 수상하고 있다.

뉴욕 지역의 사투리는 "브루클리니스", "뉴요키즈"라고 불리기도 한다. 또한, 미국 영어에서 가장 잘 알려진 사투리로 간주되고 있다. 이 사투리의 원형은 중산층·노동자 계급 유럽계 미국인의 발음이 토대가 되고 있으며, 지난 수십년 동안 비유럽인이 유입되면서 변화되었다.

전통적인 뉴욕 사투리는 음절 끝이나 자음 ??앞의 / r / (국제 음성 기호 (IPA)에서 [?])은 발음하지 않는다. 그 결과, "New York"은 "New Yawk"처럼 발음된다. "park"는 [p??k] 또는 [p??k], "butter"는 [b???], "here"는 [hi?]라고 발음한다. 또 다른 특징은 '로 백 체인 시프트'(low back chain shift) 현상으로, "talk", "law" "cross", "coffee" 등의 모음은 [?]로 발음하며, 종종 "core", "more"의 [?r]도 강하게, 일반 미국 영어보다 높게 발음한다.

가장 극단적인 뉴욕 사투리는 "girl", "oil" 같은 단어의 모음을 [??]로 발음한다. 따라서 "girl"이 "goil"로, "oil"이 "erl"이라고 발음되는 것처럼 들리기도 한다. "Jersey"를 "Joizey", "33rd St."를 "Toidy-Toid Street", "toilet"을 "terlet"이라고 발음하는 사람이 많다. 1970년대 시트콤 《올 인 더 패밀리》의 등장인물 아치 벙커는 그런 말투를 쓰는 전형적인 인물이다. 하지만, 그러한 말투는 현재에 들어서는 일반적인 말투는 아니다.

두 개의 메이저 리그 야구팀이 있는 도시는 뉴욕을 포함하여, 로스앤젤레스, 시카고, 볼티모어-워싱턴 대도시권, 샌프란시스코 베이 에이리어로 5개 도시 밖에 없다. 메이저 리그 베이스볼에 현재 참가하고 있는 두 팀은 뉴욕 양키스와 뉴욕 메츠이며, 양 팀은 매 정규 시즌에 6번 맞붙는다. 양키스는 27번 우승했고, 메츠는 2번 우승하였다. 또한, 뉴욕 자이언츠 (현재 샌프란시스코 자이언츠)와 브루클린 다저스(현재 로스앤젤레스 다저스)도 뉴욕에 있었지만, 양 팀 모두 1958년에 캘리포니아로 이전했다. 마이너리그팀은 스태튼아일랜드 양키스와 브루클린 사이클론즈가 있다. 뉴욕은 야구의 수도로 불린다. 또한 현재 양키스의 주장을 맡고 있는 데릭 지터는 뉴욕에서 가장 인기 있는 스포츠 선수 중 한 명이다. 뉴욕 팀끼리 월드 시리즈 챔피언을 겨루는 시리즈를 서브웨이 시리즈라고 한다.

미식축구팀에는 NFL 소속 뉴욕 제트와 뉴욕 자이언츠가 있다. 그러나 두 팀은 뉴저지주의 메트라이프 스타디움에 본거지를 두고 있다. 아이스하키팀에는 NHL 소속 뉴욕 레인저스가 있다. 뉴욕 근교에는 뉴저지 데블스와 롱아일랜드의 뉴욕 아일랜더스라는 두 NHL 팀도 있다.

축구는 미국과 캐나다의 프로축구 최상위리그인 메이저 리그 사커 소속의 뉴욕 레드불스가 있다. 레드불스 역시 미식축구 팀들과 마찬가지로 뉴저지주 해리슨의 레드불 아레나를 홈구장으로 하고 있다. 2015년에는 뉴욕의 퀸스 자치구를 연고지로 하는 뉴욕 시티 FC가 참가 예정이다.

농구 팀은, NBA 소속 브루클린 네츠와 뉴욕 닉스가 있다. WNBA에는 뉴욕 리버티도 속하고 있다. 최초의 국립 대학교 농구 선수권 대회인 내셔널 인비테이션 토너먼트는 1938년에 뉴욕에서 개최되어, 지금도 매년 개최되고 있다.

앞서 말한 스포츠 이외에도 뉴욕에서는 각종 스포츠 대회가 개최되고 있다. 퀸스 플러싱에서는 그랜드 슬램 중 하나인 US 테니스 오픈 챔피언쉽이 열린다. 뉴욕 마라톤은 세계 최대의 마라톤 대회로, 2004년부터 2008년까지의 레이스 완주자 수는 세계 역사상 기록 1위부터 5위까지를 차지하고 있다. 밀로즈 게임스는 매년 열리는 육상 경기 대회이다. 권투는 매년 매디슨 스퀘어 가든에서 아마추어 복싱 골든 글로브스가 열린다.

뉴욕 이민 사회와 결부된 스포츠도 많다. 스틱볼은 야구의 길거리 버전으로 1930년대에 이탈리아계, 독일계, 아일랜드계 노동자 계급의 젊은이들 사이에서 유행했고 지금도 많이 행해지고 있으며, 브롱크스의 한 거리는 스틱볼 거리로 이름이 바뀌기도 하였다. 최근 남아시아와 카리브 제도에서 온 이민자의 유입에 따라 여러 아마추어 크리켓 리그도 개최되고 있다. 스트리트 하키, 축구, 야구 등의 스포츠는 뉴욕의 거리에서 흔히 볼 수 있다. 뉴욕은 남녀노소 많은 사람들이 길거리 스포츠를 즐기고 있기 때문에 세계 최대의 도시 놀이터라고도 불린다.

2009년 뉴욕의 시내 총생산은 6,014억 달러이며, 뉴욕 대도시권 지역의 총생산은 1조 2103억 달러이다. 또한, 런던, 도쿄도, 홍콩과 함께 세계 최고 수준의 금융 센터이다. 2005년, 뉴욕 대도시권 지역의 구매력의 GMP (도시권 총생산)는 약 1조 1300억 달러이며, IT 위크 잡지에 따르면 미국 최대의 경제도시이자 세계 제2위의 경제 도시이다. "Cinco Dias" 잡지에 따르면 뉴욕은 2008년 말 세계 금융의 40%를 좌지우지하고 있으며, 세계 최대의 금융 중심지라고 한다. 포춘 글로벌 500에 따르면, 글로벌 대기업의 본사 수가 세계에서 도쿄, 베이징, 파리에 이어 4번째로 많은 도시이다. 민간 부문의 업무 중 약 10%가 외국 기업이다.
세계적으로 뉴욕은 땅값이 비싸다. 파크 거리 450번지는 2007년 7월 2일에 5억 1,000달러 (1m²당 약 1만 7,104달러)에 거래되었으며, 전월 매디슨 거리 660번지가 1m²당 약 1만 5,887달러에 거래된 기록을 갈아 치웠다.

2013년 맨해튼에는 약 5억 2,000만 평방 피트(4,810만 m²)의 사무실 공간이 있는데, 미국에서 가장 큰 규모이다. 미드타운 맨해튼은 미국 최대의 중심 업무 지구이다. 로어 맨해튼은 미국 3위의 중심 업무 지구로, 월 스트리트의 뉴욕증권거래소, 나스닥이 있다. 평균 일일거래량과 시가총액은 세계 1위이며, 증권거래소 상장기업수는 세계2위이다. 2006년 뉴욕의 부동산 전체 시가 총액은 8,024억 달러에 달했다. 타임 워너 센터는 2006년 11억 달러의 뉴욕 최고의 시가를 자랑한다. 금융업은 뉴욕의 급여 소득 중 35% 이상을 차지하고 있다. 월 스트리트 투자은행의 2012년 총액은 400억 달러가 넘는다. 2013년 7월 뉴욕증권거래소를 운영하고 있는 NYSE 유로넥스트는 영국은행가협회가 가지고 있던 리보금리를 인수했다.

뉴욕의 텔레비전 및 영화 산업은 할리우드에 이어 미국 두 번째로 큰 규모이다. 뉴미디어, 광고, 패션, 디자인, 건축 등 창조적인 산업에서의 고용이 차지하는 비율은 증가하고 있으며, 뉴욕은 이러한 산업에서 강한 경쟁력을 발휘하고 있다. 생명 공학, 소프트웨어 개발, 게임 디자인, 인터넷 서비스 등 첨단 산업도 성장하고 있다. 그 외에도, 비영리 단체, 대학교, 의약 연구 등도 중요한 산업 중 하나이다.

1898년 합병 이후, 뉴욕은 시장, 의회가 강력한 권한을 갖고 있다. 뉴욕 정부의 권한은 다른 많은 미국 도시보다 집중되어 있다. 중앙 정부는 공교육, 교정 시설, 도서관, 치안, 복지 시설, 보건, 수도, 복지 서비스 등에 대한 권한을 가진다. 시장과 시의회 의원은 4년 임기로 선출된다. 시의회는 일원제로, 각 선거구에서 선출된 51명의 의원으로 구성된다. 시장과 시의회 의원의 임기는 연속 3번까지 제한되어 있지만, 4년 뒤에, 재선이 가능하다.

현재 시장은 민주당 소속의 빌 더블라지오이다. 전 시장이었던 마이클 블룸버그는 무소속이었으나 공화당과 뉴욕 독립당의 지지를 받고, 2001년, 2005년, 2009년에 3번 당선되었다. 블룸버그는 뉴욕의 교육 시스템의 권한을 국가에서 이관시킨 것, 도시 계획, 경제 진흥, 재정 건전화, 공중 보건 정책 등으로 유명하다. 2기 때에는 학교 개혁, 빈곤 감소, 엄격한 총기 규제 등을 행정 중심 과제에 두었다. 보스턴 시장 토머스 메니노하고 2006년, 불법 총기를 도시에서 일소함으로써 공공의 안전을 도모한다는 목표를 내걸고, 불법 총기와 싸우는 시장 협회라는 단체를 결성하였다. 1924년 이후 뉴욕 내에서는 국가 수준의 선거와 대통령 선거에서 공화당이 이긴 적이 없다. 선거 공약의 핵심 논점은 주택 가격의 인하, 교육, 경제 진흥 등이며, 노동 정책이 중요성을 가지고 있다.
뉴욕은 정치 자금 모금에 미국에서 가장 중요한 장소이다. ZIP 코드별로 볼 때 정치 헌금액 톱 5개 중 4지구가 맨해튼에 있다. 1위인 "10021"은 어퍼 이스트 사이드에 위치하며, 2004년 대선에서는 조지 W. 부시와 존 케리의 두 후보의 최대 자금원이었다.

각 행정구는 뉴욕 고등 법원이 위치한 사법 구역과 일치한다. 다른 주 법원이나 시 법원이 위치하는 경우도 있다. 맨해튼에는 뉴욕 고위 법원 항소부 제1부가 놓여 있고, 브루클린에는 항소부 제2부가 놓여있다. 시청 근처에는 미국 뉴욕 남쪽 지방 법원, 미국 제2 순회구 항소 법원, 국제 통상 법원 등 연방 법원도 놓여있다. 브루클린에는 미국 뉴욕 동쪽 지방 법원이 놓여있다.

2005년부터 뉴욕의 범죄율은 미국의 25대 도시 중 최저를 지키고 있다. 1980년대부터 1990년대 초까지의 범죄 억제 정책으로 인해 크랙 붐 시대보다 안전해졌다. 2002년까지 10만 명 이상의 미국 216개 도시에서 전체 범죄 발생률 197위를 차지했다. 강력 범죄는 1993년에서 2005년 사이에 75% 감소하였다. 미국 전체에서 증가하는 경향에 있는 반면, 뉴욕은 감소되고 있다. 2005년 살인 사건 발생률은 1966년 이후 최저 수준이다. 2007년에는 1963년에 범죄 통계가 된 후 처음인 살인 사건 500건 미만이라는 기록도 있다.

경찰관이 피의자에 발포하는 건수도 줄고 있어 2010년은 1971년 통계 작성 이래 최저인 93건으로 처음으로 두 자리가 되었다. 사상 최대가 1972년 994건이며, 2010년은 그것의 약 10분의 1 수준이다. 또한 경찰의 총에 맞아 사망이나 부상하는 사람의 숫자도 역대 최저이며, 경찰관에 총격으로 제압된 사람의 수는 34명이었다. 경찰관 1000명당 피의자에 대한 집행 실탄의 위험 사격의 비중도 2002년 0.34이었던 것에 비해, 2010년은 0.24이다.

경찰관이 사격을 필요로 하는 상황 자체가 줄었다고 생각한 경찰 위원장은 "경찰관의 증원과 장전 탄수의 증가에도 불구하고 피의자에 대한 집행 실탄의 위험 사격 건수가 줄어든 것은 경찰의 훈련과 억지력이 치안 향상에 기여했기 때문이다."라고 말하고 있다.

사회학자와 범죄학자 사이에서는 왜 뉴욕의 범죄율이 이렇게 극적으로 감소했는지에 대해서는 의견 일치를 보이지 않고 있다. 범죄 분석 예측시스템인 컴스탯과 깨진 유리창 이론 등 뉴욕 경찰이 취한 새로운 전술의 공적이라고 하는 사람도 있는 반면, 크랙붐이 끝났으며, 인구 변동에 따른 것이라고 하는 사람도 있다.

1820년대의 40명의 도적, 로치 가즈 등 스트리트 갱의 발호 이후 뉴욕은 조직범죄의 무대로 보고되어 왔다. 20세기에는 5대 패밀리의 아메리칸 마피아가 대두했으며, 블랙 스페이즈 등의 스트리트 갱도 20세기 후반에 성장하였다.

뉴욕의 휘발유 소비량은 1920년대 미국 평균과 같은 수준이다. 온실 가스 배출량은 미국 평균이 1인당 24.5톤인 반면, 뉴욕은 1인당 7.1톤이다. 또한, 뉴욕 시민이 미국 인구의 2.7%를 차지하는 한편, 미국 전체 온실 가스 배출량에서 차지하는 비율은 1%이다. 뉴욕 시민의 평균 전기 소비량은 샌프란시스코 시민의 절반 이하, 댈러스 시민의 4분의 1이다.

뉴욕은 환경 부하를 줄이는 데 중점을 두고 있다. 환경오염 때문에 시민들 사이에서는 천식과 같은 기타 호흡기 질환의 발생률이 높아지고 있다. 뉴욕에 위치한 사무소 및 공공시설은 가장 에너지 효율이 높은 설비를 구입하는 것이 의무화되어 있다. 또한 하이브리드 자동차나 압축 천연 가스 자동차의 수는 미국 최대이며, 미국 최초의 하이브리드 택시도 달리고 있다. 뉴욕은 미국 환경 보호국에 온실 가스를 오염 물질로 규제하도록 주장하였다. 또한 뉴욕은 에너지 효율적인 녹색 건축 분야에서도 허스트 타워에서 볼 수 있듯 선진적인 입장에 서있다.

뉴욕의 식수는 캐츠킬 산맥의 집수역에서 여러 터널을 거쳐 공급된다. 집수역의 천연의 물 여과는 물 처리 공장에 의한 식수 정화를 필요로 하지 않는다. 이러한 도시는 뉴욕을 포함해 미국에 네 개 밖에 없다.

뉴욕의 공립학교 시스템은 뉴욕 교육국에 의해 운영되고 있으며, 미국 최대이다. 약 110만 명의 학생이 1,200개의 초등학교, 중학교에서 교육을 받고 있다. 그 외, 종교계 등의 학교를 합치면 약 900개의 사립학교가 있다. 뉴욕이 대학 도시라는 이미지는 별로 없지만, 실은 약 59만 4000명의 대학생이 있으며, 이것은 미국에서 최대이다. 2005년, 맨해튼의 사는 사람 5명 중 3명은 대학 졸업생이며, 4명 중 1명은 더 높은 학위를 가지고 있으며, 미국의 도시 중에서도 고학력 사람들이 모인 도시 중 하나이다. 뉴욕에는 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교, 포드햄 대학교, 세인트 존스 대학교, 예시바 대학교, 뉴 스쿨, 바너드 대학교, 줄리아드 학교, 페이스 대학교, 쿠퍼 유니언 등 종교계와 전문계 등을 포함한 많은 명문 사립 대학이 있다. 또한 공적인 교육 기관으로는 미국 제 3위 규모의 공립 대학인 뉴욕 시립 대학교, 뉴욕 주립 대학교가 있다.

의학, 생명 과학 분야의 연구도 활발하다. 뉴욕 시내에서 연간 수여되는 생명 과학 학위는 미국 최대이며, 뉴욕에는 의사 자격증을 가진 사람 4만 명이 있으며, 노벨상 수상자는 127명이나 있다. 주요 생물 의학 연구 기관으로는 메모리얼 슬론 케터링 암 센터, 록펠러 대학교, SUNY 다운스테이트 의료 센터, 앨버트 아인슈타인 의과 대학교, 마운트 시나이 의과 대학교, 윌 코넬 메디컬 칼리지 등이 있다.

뉴욕 공공 도서관은 미국 내 최대의 책 권수를 자랑하는 공공 도서관이며, 맨해튼, 브롱크스, 스태튼아일랜드에 서비스를 제공하고 있다. 퀸스에는 퀸스 도서관이 있고, 이는 미국 제2의 공공 도서관이다. 브루클린에 브루클린 공공 도서관이 있다.

뉴욕은 대중교통이 잘 발달되어 있다. 2005년 기준으로 시민의 54.6%가 대중교통을 이용해 통근, 통학하고 있다. 미국의 모든 대중교통 이용자의 약 3분의 1, 철도 사용자의 약 3분의 2가 뉴욕과 그 근교에 살고 있다. 이는 다른 지역에서 약 90%가 출퇴근 차량을 이용하고 있는 것과는 대조적이다. 미국 인구조사국에 따르면, 뉴욕 시민이 출퇴근에 걸쳐있는 시간은 하루 평균 34.6분이며, 대도시 중에서는 최장이다. 또한, 뉴욕은 인구 밀도는 높지만 자동차 이용률이 낮고 대중교통 이용률이 높기 때문에, 미국에서 가장 에너지 효율이 높은 도시 중 하나이다.

뉴욕에는 암트랙이 다니고 있으며, 펜실베이니아 역을 출발한다. 암트랙 북동쪽 회랑을 통해, 보스턴, 필라델피아, 워싱턴 D.C. 등과 연결되어 있으며, 시카고, 뉴올리언스, 마이애미, 토론토, 몬트리올 등도 장거리 철도로 연결되어 있다.
뉴욕 지하철은 영업역 수가 468개이며, 그 수로는 세계 최대의 지하철망이다. 2006년의 승객수는 총 15억 명이며, 연간 승객수로 세계 3위이다. 런던 지하철, 파리 메트로, 몬트리올 지하철, 워싱턴 메트로, 마드리드 지하철, 도쿄 지하철 등 대부분의 도시에서 야간에 폐쇄되는 반면, 거의 전 노선에서 하루 24시간 영업하고 있는 것도 큰 특징이다.

뉴저지주, 코네티컷주, 뉴욕은 철도에 의해 연결되어있어, 롱 아일랜드 철도, 메트로 노스 철도, 뉴저지 트랜짓이 달리고 있다. 이 철도는 그랜드 센트럴 역과 펜실베이니아 역에 집중되고 있으며, 250개 이상의 역과 20개 이상의 노선이 있다. 그 외, 스태튼아일랜드를 달리는 스태튼아일랜드 철도, 뉴욕 지하철과 뉴저지 북서부를 연결하는 경로 트레인이 있다.

메트로폴리탄 트랜스포테이션 오서리티 (MTA)의 버스는 다섯 개의 행정구를 모두 달리고 있다. 버스 정류장의 수는 1만 2,507개가 있다. 2008년 1년간 총 7억 4,700만 명이 이용하고 있다. 포트 오서리티 버스 터미널에는 하루에 7000개의 버스가 발착하고 1일 20만 명의 통근객이 이용하고 있다.

뉴욕은 국제 여객에게 있어서 미국 최대의 관문이다. 뉴욕 도시권에는 퀸스 지역에 존 F. 케네디 국제공항, 라과디아 공항, 뉴저지에 뉴어크 리버티 국제공항 3개가 있다. 특히 존 F. 케네디 공항은 전 세계의 편리한 장소로 거점이 되고 있다. 또한 네 번째 공항으로 뉴욕 뉴버그 근교의 스튜어트 국제공항이 위 3개의 공항을 관리하는 뉴욕 뉴저지 항만 공사에 흡수하여, 증가하는 여객에 대응하기 위한 완화 공항으로 확장 및 정비될 계획이 있다.

뉴욕은 대중교통 이용자도 많지만, 자전거 이용자도 많다. 하루에 자전거를 타는 사람은 12만 명이다. 도보 통근자도 많으며, 미국의 주요 도시 중 가장 에너지 효율이 높은 도시이다. 시내 이동 방법에서 도보와 자전거는 21%를 차지해 미국 대도시의 비율 8%와 비교하면 상당히 높다.

대중교통 네트워크를 보완하기 위해, 뉴욕에는 고속도로, 공원 도로 (파크웨이)가 펼쳐져 있고, 뉴저지 북부, 웨스트체스터 군, 롱아일랜드, 코네티컷 주 남서부와 도시로 이어지고 있다. 이 도로는 교외에서 통근 도로로 수백만 명이 이용하고 있으며, 특히 출퇴근 시간에는 매일 같이 교통 체증이 일어나기도 한다. 조지 워싱턴 다리는 세계에서 자동차의 통행에서 가장 혼잡한 다리의 하나이다.
1811년 위원회 계획에 의한 도로의 바둑판화는 뉴욕의 거리 발전에 큰 영향을 주었다. 다수의 스트리트와 애비뉴 중에서도, 브로드웨이, 월 스트리트, 매디슨 애비뉴는 미국에서 각각 극장, 금융, 광고 산업을 가리키는 말로서도 사용되고 있다.

이 외에도, 뉴욕에는 북아메리카 최대의 브루클린과 스태튼아일랜드를 연결하는 현수교 베라자노 내로스 교, 세계 최초의 기계 환기에 의한 운송 터널인 홀랜드 터널, 북아메리카 유일의 공중 통근 케이블카인 루스벨트 섬과 맨해튼을 연결하는 루스벨트 아일랜드 트램웨이, 1만 2000대 이상의 옐로 캡이라 불리는 택시가 있다. 또한, 맨해튼과 도시의 내외 곳곳을 연결하는 페리도 많은데, 스태튼아일랜드 페리가 대표적이다. 스태튼아일랜드 페리는 스태튼아일랜드와 로어 맨해튼 사이의 거리 8.4km를 연결하는 페리이며, 연간 1,900만 명 이상의 승객을 수송한다.

뉴욕은 공식적으로 11개 도시와 자매도시를 맺고 있다. 뉴욕과 마찬가지로 상하이,베이징을 제외한 모든 도시는 그 나라에서 가장 인구가 많은 도시이며, 요하네스버그 이외의 도시는 사실상 또는 법률상의 수도이다.



</doc>
<doc id="11364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11364" title="노가이인">
노가이인

노가이인()은 러시아연방 북캅카스 남부에 사는 민족이다. 킵차크 한국을 세운 몽골계 유목민의 후예이다.

러시아의 노가이인들은 주로 다게스탄 공화국에 거주한다. 일부는 스타브로폴 지방, 아스트라한 주에 거주한다. 모스크바와 상트페테르부르크에도 노가이인들도 거주한다. 인구는 9만 7000명(2002년)이다. 다게스탄의 노가인들은 주로 노가이스키 군에 거주한다.

일부는 터키, 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 마케도니아 공화국, 우크라이나에 거주한다.

터키어계의 노가이어를 사용하며, 종교는 이슬람의 수니파에 속한다.


</doc>
<doc id="11365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11365" title="노가이어">
노가이어

노가이어(Ногай)는 러시아연방 북캅카스의 카라차예보체르케스카야 공화국과 다게스탄 공화국에서 사용되는 투르크어족의 언어이다. 주로 스타브로폴 지방, 다게스탄 공화국, 카라차예보체르케스카야 공화국에서 사용된다.

3개의 방언으로 나뉘어 있으며 스타브로폴 지방의 노가이 방언, 카라차예보체르케시야의 백노가이 방언, 다게스탄의 흑노가이 방언과 중앙노가이 방언 등이다.

1928년까지 아랍 문자를 사용했다. 그 이후에는 라틴 문자를 사용하다가 1938년부터 키릴 문자를 차용하고 있다.


</doc>
<doc id="11368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11368" title="이디시어">
이디시어

이디시어()는 아슈케나즈 유대인이 사용했던 서게르만어군 언어이다. 9세기경 중앙 유럽에서 발생되었으며,
고지 독일어를 바탕으로 한 방언에 히브리어, 유대 아람어, 슬라브어 및 로망스어 계열의 요소들이 결합된 언어이다. 초기 아쉬케나지 유대인 집단을 중심으로 사용되었으며, 표기로는 히브리 문자의 자모음 표기가 가능한 판을 사용하며 오른쪽에서 왼쪽으로 쓴다.

셈어 성분과 독일어 성분을 받아들인 뒤 복잡하게 융합되어 형성되었고, 약간의 로망스제어와 슬라브어 성분(특히 폴란드어)을 받아들였다.



</doc>
<doc id="11369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11369" title="독일인">
독일인

독일인(獨逸人, , )은 독일어를 사용하는 서게르만계의 민족을 뜻하거나 독일의 국민 또는 시민권자를 말한다. 보통은 전자의 표현이 더 많이 사용된다. 독일 본토는 물론이고, 유럽 각국과 미국, 브라질, 캐나다, 오스트레일리아, 러시아, 중앙아시아, 아프리카 등 전 세계에 널리 거주한다.
천주교와 개신교를 주로 믿고 무종교도 있다.

대체로 여러 가지로 분류할 수 있다.



</doc>
<doc id="11370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11370" title="웨일스어">
웨일스어

웨일스어(Cymraeg or y Gymraeg, [k?m?r?ː??, ? ??m?r?ː??])는 영국 웨일스에서 쓰이는 토착 언어로서, 켈트어파 브리소닉어로 분류한다. 웨일스 지역 외에도 잉글랜드와 웨일스의 일부 국경 지대, 웨일스 출신 이민자들 다수가 거주하는 아르헨티나의 추부트주에서 많이 사용하며, 그 밖에도 미국과 캐나다, 오스트레일리아, 뉴질랜드의 웨일스계 이민자들이 사용한다.

2011년에 실시한 영국의 통계(United Kingdom Census 2011)에 따르면 웨일스의 총 인구는 약 3백만 명이며, 이중 73%인 2백 20만 명이 웨일스어를 구사하지 못한다고 응답했다. 또한 3세 이상인 웨일스 거주민 중 19%인 562,000명이 웨일스어를 말할 수 있으며, 그 중에서도 77%인 431,000명(웨일스 총 인구의 15%)는 웨일스어를 말하고 읽고 쓸 수 있다고 응답했다. 2001년의 통계에서는 총 인구의 20.8%인 582,000명이 웨일스어를 말할 수 있다고 응답했고, 2004년에서 2006년 사이에 수행한 조사에서는 웨일스어 사용자의 57%인 315,000명이 본인의 웨일스어 실력이 문자언어의 측면에서도 유창하다고 밝혔다.

웨일스어의 인사말은 1977년 미항공우주국(NASA)이 제작한 보이저 금제 음반에서 지구를 대표하는 55개 언어의 하나로서 녹음되어 실렸다. 당시 각각의 언어로 독특한 인사말을 녹음했는데, 웨일스어로는 "현재에도 그 이후에도, 항상 건강하세요"(Iechyd da i chwi yn awr ac yn oesoedd)의 내용을 담았다.

2011년 웨일스어 정책에 따라 웨일스어는 영국 내에서 법적으로 공식 언어로 인정되었고, 영어는 실질적인 공식 언어로 사용되고 있다.

웨일스어 진흥원이 밝힌 웨일스어에 대한 통계(2001년)에 따르면 약 58만명이 웨일스어를 말하는 것으로 집계됐는데, 이것은 10년전에 비해 다소 줄어든 수치이다. 영어 사용의 확산은 웨일스어 사용자가 줄어드는 가장 큰 원인이다. 1993년에 제정된 웨일스 언어법의 도입에 따라 법률적으로는 웨일스어가 웨일스에서 영어와 같은 지위를 얻게 되었으나 그 과정은 느리게 진행되고 있다. 웨일스에서 통용되는 웨일스어 요소가 섞인 영어를 웽글리시(Wenglish)라고 부른다.

사용 인구는 20세기에 들어 계속 감소세였으나, 최근 들어 웨일스어 진흥운동이 일며 점차 웨일스어 인구가 증가세로 돌아서고 있다.



</doc>
<doc id="11372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11372" title="사미인">
사미인

사미인은 스칸디나비아 북부에서 핀란드 북부, 러시아 연방령 콜라 반도에 걸쳐서 거주하고 있는 민족이다. 라프(Lapp, )인이라고도 한다. 핀우고르어파에 속한 사미어계 언어들을 쓴다. 또는 라프족으로도 불린다.

사미인은 거주지역의 차이 때문에 산악 사미(전역)·삼림 사미(노르웨이, 핀란드 북부, 러시아의 콜라 반도)·해안 사미(노르웨이 북부 해안) 등 3개의 그룹으로 크게 나뉜다. 또 거의 대부분의 사미족들은 유목 생활을 하였다.

순록 방목과 목축을 하는 이들이 사미 문화의 상징처럼 되어 있지만 이들은 전체의 10% 정도에 지나지 않는다.

우랄어족에 사미어를 쓴다. 현재 사미어는 사멸 위기에 처해 있다. 일부 국가에서는 키릴 문자도 사용 된다. 또 사미어는 라프어로도 불린다.

스웨덴과 러시아에서 쓰이는 서부 라프어와 핀란드, 러시아에서 쓰이는 동부 라프어가 있다. 계통은 우랄어족에 속하며, 핀란드어, 코미어, 우드무르트어 등과 같은 계통이다..

대표적인 나라로 노르웨이, 스웨덴, 핀란드, 러시아가 있다.

거의 대부분이 기독교 종파인 루터교나 동방 정교회를 믿는다. 하지만, 일부 집단은 고대부터 내려온 샤머니즘을 믿고 있다.

타키투스의 게르마니아가 있다.

약 3만명이다.

과거에 제정 러시아에 살았던 크림 고트족과 똑같은 위기에 처해 있다.


</doc>
<doc id="11373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11373" title="사미어파">
사미어파

사미어(, )는 사미인(라프인)들이 쓰는 여러 언어들을 이르며 스칸디나비아 북부에서 러시아 연방의 콜라 반도에 걸쳐 분포되어 있다. 우랄어족의 핀우고르어파에 속한다.

노르웨이에 1만 8500명, 스웨덴에 8500명, 핀란드에 2300명, 러시아 연방에 1800명으로 약 3만 1100명에 달한다.

2001년 현재 사미어계 언어의 수는 10개이다. 이 중 6개 언어는 표준 문어를 갖추고 있으나 나머지 4개는 각각 사용자 수가 20명 이하로 멸종 위기에 놓여 있다. 사미어계 언어들을 아울러 쓰는 ISO 639-2 부호는 "smi"이다. 표준 문어를 갖춘 6개 언어는 다음과 같다.



</doc>
<doc id="11374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11374" title="체코인">
체코인

체코인()은 슬라브 민족 중 서슬라브족에 속하는 민족 및 그 혈통을 가리키는 말이다. 체크인(Czech)이라고도 하며, 대부분 체코를 비롯한 중부유럽에 살고 있다. 또 다른 뜻으로는 체코의 국민(국적 보유자)를 말한다.

주로 보헤미아·모라비아에 거주한다. 체코, 슬로바키아, 독일, 러시아, 우크라이나, 미국, 캐나다, 서유럽, 오스트레일리아, 뉴질랜드에 거주한다.

전 세계적으로 스스로를 체코인으로 규정하는 사람은 약 1000만 명에 이를 것으로 예측된다. 대부분 체코에 거주하나 미국, 캐나다, 독일 등에도 이주자가 다수 존재한다.

체코인은 주로 전통 춤이나 음악을 즐기는데 슬로바키아인 문화와 여러 공통점을 가지고 있다.

종교를 믿지 않는 사람의 비율이 높고, 종교 신자 중에서는 상당수가 가톨릭교도이며, 개신교와 정교회 신자도 상당수 존재한다.

종교개혁가인 얀 후스, 교육가인 요한 아모스 코메니우스, 작가인 카렐 차페크, 음악가인 베드르지흐 스메타나·A. 드보르자크 등이 널리 알려져 있다.


</doc>
<doc id="11375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11375" title="체코어">
체코어

체코어()는 서슬라브어군에 속하는 언어로, 체코 공화국의 공용어이다. 같은 서슬라브어군에 속하는 슬로바키아어와 매우 가깝고, 폴란드어와도 가까운 관계에 있지만 다른 점도 많다. 약 1200만 명이 사용하며 그중 1000만 명 정도가 체코에 살고 있다. 나머지 화자들은 슬로바키아, 미국, 캐나다, 독일, 오스트리아, 오스트레일리아, 우크라이나 등에 거주한다. 폴란드어, 헝가리어, 우크라이나어등에서도 차용어가 존재하며, 독일어에서도 많은 차용어가 보인다.

체코어에서는 다음과 같이 기본적인 라틴 문자와 함께 발음 구분 기호가 첨가된 문자를 포함하여 모두 42개의 문자를 사용한다.

다음과 같이 발음 구분 기호가 붙은 15개의 문자들이 사용된다.

이들 중 모음들은 장음을 표시하기 위한 것이다. ?와 u는 동일한 장음을 표시하나 어두에는 u만 사용하고 어두가 아닐 경우에는 ?를 사용한다.

자음들은 구개음화된 연자음을 표시하기 위한 것이다.
이들 외에 ch 연쇄는 하나의 문자로 취급하며 사전에서 h 다음에 위치한다.

체코어의 자음을 국제 음성 기호의 기본적인 자음 표에 나타내면 다음과 같다.


체코어의 모음의 모음사각도 상에서 위치는 다음과 같다.

체코어에는 많은 방언들이 존재하며 거의 대부분은 서로 이해가능하다. 모든 체코인들이 서로 의사소통하는 것이 가능한 이유는 체코 사람이라면 누구나 표준 체코어 () 또는 보통 체코어 ()를 알기 때문이다. 경우에 따라 표준 체코어와 보통 체코어를 섞어서 말하기도 하고 또 다른 경우에는 표준 체코어에 방언 또는 속어를 섞어 말하기도 한다.

체코어 방언은 크게 체히 방언, 모라바 방언, 슬레스코 방언으로 나뉜다.

보통 체코어는 체히 지방에서 널리 사용되는 말이다. 표준 체코어와는 발음과 문법에서 차이가 난다. 대표적인 발음의 차이는 환경에 따라 표준어의 /y/는 /ej/가 되고 /e/는 /y/가 되고 /o/로 시작하는 단어 앞에 /v/를 넣어 발음하는 것이다. 명사의 곡용에서도 차이가 있다. 대표적으로 도구격(조격)에서 표준어에서는 성에 따라 어미가 달라지지만 체히 방언에서는 무조건 -ama, -ma 어미를 사용한다. 또 다른 발음상의 차이로 특히 프라하 방언은 모라바 방언에 비해 더 열린 모음으로 발음을 하는 경향이 있다.

모라바 지방의 방언은 어휘적인 측면에서 표준 체코어와 완전히 다른 경우가 있다. 그리고 체히의 상황과는 달리 모라바에서는 마을마다 방언 차이가 나는 경향이 있다. 일상적으로 사용되는 말은 여러 방언들이 뒤섞인 형태로 옛 지역 방언, 표준 체코어, 때로는 보통 체코어의 형태까지 발견된다. 일상적인 상황에서 표준 체코어를 사용하는 빈도는 체히에 비해 높으며 모라바 사람들은 체히 사람들보다 더 정확한 표준어를 구사하는 경향이 있다.

슬레스코 지방에서 오스트라바 시를 중심으로 사용되는 방언도 표준 체코어에 가깝다. 그러나, 발화 속도가 빠르고 장모음과 단모음을 구별하지 않는 경향이 있다.

슬로바키아어로도 어느 정도의 의사소통이 가능하다. 체코어와 슬로바키아어 사이의 차이는 어휘 구성에 있어 다른 언어의 두 방언 사이의 차이보다 그다지 크지 않을 수도 있다. 예를 들어, 저지독일어와 고지독일어 사이의 관계가 그러하다.

더 상세하게는 다음과 같이 구분하기도 한다.


대화도 거의 통한다. 체코어도 슬로바키아어와 마찬가지로 슬로바키아의 극동부방언, 체코어의 모라비아 방언을 제외하면 어느 정도 통한다.

체코슬로바키아가 체코와 슬로바키아로 나뉘기 전까지 거의 대부분의 성인들은 텔레비전과 라디오를 통해 두 언어를 일상적으로 접했기 때문에 의사소통에 큰 어려움이 없었다. 그러나 분리 이후 성장한 세대들은 서로를 쉽게 이해하는 데 어려움이 있다. 슬로바키아의 경우에는 체코어로 된 방송을 내보내는 경우가 많기 때문에 새로운 세대들도 체코어를 상당 수준 이해하지만 체코의 경우에는 슬로바키아어를 접할 기회가 없기 때문에 1990년 이후에 태어난 세대들은 슬로바키아어를 체코어랑 유사해도 쉽게 이해하기 어려워한다.



</doc>
<doc id="11381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11381" title="슬로바크인">
슬로바크인

슬로바크인(Slovaci)은 슬라브 민족이며 주로 슬로바키아에 거주하며 슬로바키아어를 사용한다. 슬로바키아의 국민(시민권자)도 슬로바크인이라 할 수 있지만 보통은 민족을 가리키는 표현으로서 더 많이 사용된다.

국가별로 거주 인구를 보자면 슬로바키아에 대략 5백만 명, 체코 공화국에는 30만 명, 헝가리에는 10만 명, 세르비아, 주로 보이보디나에는 8만 명, 루마니아와 폴란드에는 2만 명이 거주하며 우크라이나(주로 서부지역), 불가리아, 크로아티아와 러시아, 키르기스스탄, 벨라루스, 영국, 독일에 소수가 살고 있다.

이민자들은 미국에 50만 명 남짓 되며 캐나다에는 2만 명이 된다. 오스트레일리아와 타 국가(일본, 중화인민공화국, 대한민국 등)에도 슬로바크계 이민자들이 거주한다.


슬로바크인은 같은 슬라브 민족인 슬로베니아인과 이름이 비슷하지만, 전혀 다른 민족이다. 문화는 체코인과 비슷하다.

대부분이 가톨릭을 믿지만 이슬람교나 개신교(주로 루터파 개신교)를 믿는 사람들도 약간씩 있다.


</doc>
<doc id="11382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11382" title="소러시아">
소러시아

소러시아(小러시아, , , )는 우크라이나의 옛 이름이다.

14세기와 15세기에는 갈리치-볼르인의 지역을 일컫는 말이었지만, 이후 16세기까지 드네프르 강 일대 지역을 일컫는 말이 됐다. 1918년까지 우크라이나와 벨라루스의 일부 지역, 폴란드 동부가 소러시아라고 불렸다. 20세기 초반에 소러시아는 우크라이나의 지식인 사이에서 우크라이나를 경멸하는 단어로 인식되어 언론·문학·학문·정치 등에서 "우크라이나"로 바뀌게 되었다. 20세기에 존재했던 우크라이나 인민공화국, 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에서도 소러시아는 우크라이나에 대한 부정적인 의미를 가진 용어로 인식되었다. 2017년 7월 18일 도네츠크 인민공화국이 '말로로시야 계획'을 발표하였다.


</doc>
<doc id="11384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11384" title="마자르인">
마자르인

마자르인() 또는 헝가리인(, )이란 우랄족 우그리아족에 속하는 민족으로, 헝가리어를 모국어로 사용한다. 헝가리가 그들의 국민국가다.

거의 대부분 헝가리에 거주하고 있다. 루마니아{주로 (코바스나 주·하르기타 주·무레슈 주)에 인구는 86만 명, 세케이인(Szeklers)이라고도 함}, 세르비아, 몬테네그로, 크로아티아, 보스니아 헤르체고비나, 슬로베니아, 체코, 슬로바키아, 우크라이나, 러시아, 폴란드, 미국, 캐나다, 오스트레일리아에도 소수 거주하고 있다.

경이로운 수사슴의 전설(Rege a Csodaszarvasrol)에 따르면 후노르(Hunor, 훈족)와 마고르(Magor, 마자르족)는 님로드(Nimrod) 왕과 왕비 에네트(Eneth)의 쌍둥이 아들들로서 처음부터 피를 나눈 사이다. 그들은 서로를 묶어주는 중요한 경험을 함께 하게 되는데, 바로 기묘한 흰색 수사슴에 홀려 먼 곳까지 가서 신부감을 찾아오게 된다. 이 이야기대로라면 훈족과 헝가리인은 이 마법같은 "수사슴의 향연"에서 비롯된 후예들이다. 결국 이들은 두 민족이지만 혈연과 경험을 공유한 하나의 집단이 되는 셈이다.

기마 유목 민족이었던 헝가리인은 기원전 5세기 경 중앙아시아의 우랄 산맥 부근에서 서쪽으로 이동을 시작했다. 헝가리인은 9세기에 우랄 산맥에서 볼가 강을 따라 북코카서스, 흑해의 북쪽인 우크라이나 초원을 맴돌다가, 유목생활에 유리한 지역을 발견했다. 그곳은 카르파티아 산맥과 도나우 강 사이에 위치한 헝가리 대평원이었다. 헝가리 대평원은 슬라브 주거지의 한복판이었다. 이렇게 헝가리인이 유럽 무대에 처음 진출한 것은 895년이었다. 헝가리인은 현재 헝가리인의 땅인 헝가리 분지(카르파티아 분지)를 896년에 정복하였다. 헝가리의 아르파드 왕조를 세운 아르파드 대공이 스스로 아틸라의 혈통임을 내세워 영토와 민족의 지배권을 차지한 것은 사실이다. 그렇지만 이 혈통 주장은 전혀 근거가 없는 주장이었다. 헝가리의 훈족기원설이 과연 타당한지 살펴보자면 우선 헝가리 족은 유목민이 아니었다는 점에 주목해야 한다. 이들은 농지를 개간했기 때문이다. (→ 이후 정착지에서의 역사에 대해서는 헝가리의 역사 참조)

1867년에서 1918년까지 존재하였던 오스트리아-헝가리 제국 시절에는 헝가리어도 독일어와 함께 공용어였을 만큼 동등한 지위를 가졌다(군주는 독일인의 프란츠 요제프 1세).

고유의 미술·음악·문학 등을 오랜 세월동안 지속하여 왔으며 자수·도자기와 같은 민속 예술도 유명하다. 제2차 세계 대전 직전에는 인구의 65％가 가톨릭, 개신교가 25％였고 유대교, 그리스 정교회 순이었다. 헝가리어를 사용한다.


</doc>
<doc id="11385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11385" title="타타르어">
타타르어

타타르어({татар теле (tatar tele), татарча (tatarca)}, )는 타타르족이 쓰는 투르크어족의 언어로, 러시아 타타르 공화국의 공용어이다.

러시아, 우크라이나, 터키, 중국, 폴란드, 벨라루스, 일본에서 쓰인다.

러시아에는 5,300,000명의 타타르어사용자가 있다. 사용자의 4,500,000명이 타타르족이다(5,500,000명은 러시아). 기타사용자는 바슈키르족 (520,000명), 러시아인 (130,000명), 추바슈족 (70,000명), 마리인 (42,000명), 우드무르트인과 모르도바인이다. 타타르 공화국에서 타타르어 방언을 사용하는 민족은 아제르바이잔인, 아르메니아인, 카자흐족, 유대인 그룹이다.

키릴 문자와 라틴 문자, 아랍 문자를 사용한 것이 있다. 타타르 공화국에서는 2002년 이후 키릴 문자를 공식적으로 사용하고 있고, 이 조치는 2004년에 러시아 헌법재판소와 타타르 공화국 최고법원에 의해 재확인되었다. 중화인민공화국의 타타르인 사회에서는 아랍 문자로 표기하기도 한다.


카잔 타타르어 외에 미샤르어, 시베리아의 타타르 제어(諸語)를 포함한다.


</doc>
<doc id="11387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11387" title="러시아어 문자">
러시아어 문자

러시아어 문자()는 러시아어에서 쓰이는 키릴 문자이다. 10세기경 키릴 문자가 탄생되었고, 그후 라틴 문자를 가해서 근대화된 문자이다. 주로 러시아어를 표기하며 변형된 형태로 우크라이나어, 벨라루스어, 불가리아어, 세르비아어 등을 표기하는데 사용된다.

루스에서 문자가 들어온 시기는 10세기이다. 이후 계속 사용하다가 1708년에 표트르 1세에 의해 문자 개혁이 시작되었다. 현재 사용하고 있는 것은 1918년 10월에 철자법 개정을 통해 이루어진 것이다.

일반적으로 다른 키릴 문자에서는 없는 '요'(Ё) 발음을 낼 수 있는 문자를 만들었다. 기본적인 문자는 다른 키릴 문자와 유사하다. 현재의 알파벳은 모음자모 10, 자음자모 21개, 기호자모 2개로 구성되어 모두 33개 자모로 되어 있다.

러시아어 키보드의 문자 배열은 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11390" title="제주어">
제주어

제주어(濟州語) 또는 제주방언(濟州方言)은 추자군도와 이어도를 제외한 제주특별자치도 전역에서 쓰이는 한국어족의 언어이다. 본래는 한국어의 한 방언으로 간주되었으나 한국어와는 상호 의사소통이 원활하지 않을 정도의 차이를 보이기 때문에 최근에는 한국어와 함께 한국어족에 속하는 별개의 언어로 간주하기도 하며, 제주특별자치도 측에서는 이를 소수언어로 인정하고 제주어 표기법 등을 제정하여 언어생활의 기반을 마련하였다. 제주도 사투리, 제주 방언, 제주말 등, 다양한 명칭으로 불린다.

제주도 지역에서 한국계 언어가 언제부터 사용되었는지는 알 수 없으나, 직접적으로는 탐라가 삼국 및 고려에 복속된 후 유입된 중세 한국어에서 비롯되었을 것으로 추정된다. 이후 섬이라는 지리적 특성으로 인해 육지와 말의 차이가 벌어져 제주어가 형성되었다. 고대 탐라에서 사용되었던 탐라어의 흔적이 남아있는지는 불명이다.

조선 초기의 한국어의 특징이 잘 남아있어 중세 한국어의 원형을 잘 보존한 언어로 특수성을 인정받는다.

현대에 들어 급격히 표준 한국어 교육이 보급되면서, 젊은 계층은 제주어를 일상생활에서 쓰는 경우는 점차 줄어들어 화자 수는 계속해서 줄어들고 있다. 현대의 제주어 모어 화자는 대부분 제주도에서 1950년대 혹은 그 이전에 태어난 사람들이다. 젊은층은 제주어의 기초 회화는 대부분 이해하나, '밥주리', '시꾸다', '굴묵' 등 제주어 특유의 어휘는 80% 이상이 사용하지 않는 것은 물론 이해도 하지 못하는 것으로 조사된다.

유네스코에서는 전문가를 제주에 파견, 현장 방문과 답사, 한국어를 전공하는 전문가와의 의견 교환, 각 지역 언어를 담당하는 유네스코 언어 전문가와 토론 과정 등을 거쳐, 2010년 12월 제주어를 5개의 소멸 위기 단계 중 4단계인 ‘아주 심각하게 위기에 처한 언어’로 분류했다.

일반적으로 한국어족의 고유 어휘에서 나온 말이 많으나, 독자적인 형성으로 한국어와 어원이 일치하지 않으며 기원이 불분명한 말들이 많은데 이는 제주어 고유 어휘에서 나온 말로 여겨진다. 외국어에 영향을 주장하는 사람들도 있으나 제주어의 어휘와 일치하는 외국어는 존재하지 않는다.

하르방(할아버지), ㅅㆍ나이(남자; 사나이), 지지빠이(여자; 계집-아이) 등은 한국어에서와 어원이 일치하나, ㄴㆍ단(오른), 꽝(뼈), 비바리(처녀), 지실(감자) 등은 제주어에서 독자적으로 형성된 어휘이다. 또한 몽골어에서의 차용어로 추정되는 가라ㅁㆍㄹ(검정말) 등 외래 차용어가 다수 잔존한다. 특히 '구덕'(특유의 바구니), '올레'(길에서 집의 마당까지 이어지는 골목) 등은 의미상으로도 제주어에만 특징적으로 존재하는 어휘이다.

한자어 역시 상당히 발음이 변해있는데, 'ㅓ'나 'ㅕ' 발음이 'ㅔ' 등으로 변한 것이 대표적이며, 아래아 한자어 발음이 현대 표준 한국어와 달리 여전히 아래아 혹은 'ㅗ'로 발음되는 경우가 많다. 이외에도 곡ㅅㆍㄱ(穀食), 모냥(模樣), 손지(孫子), ㅈㆍㅁ녜(潛女; 해녀) 등 수많은 한자어들이 표준어 발음과 다르게 발음된다.

아래아의 발음, 곧 /?/ 음운이 존재한다는 점이 타 방언과의 가장 큰 차이점 중 하나이다. 그러나 중장년 이하 연령대의 화자들에게서는 ㆍ()가 쇠퇴해 점차 ㅗ 로 발음하는 경향이 강해지고 있다.

중세 국어의 후두음, 반치음, 순경음 등의 잔재가 크게 남아있다. 자음으로 끝나는 단어와 모음으로 시작하는 단어가 연쇄되어 나타날 때 앞말의 종성이 복사되어 발음되는 현상이 그 영향인 것으로 보인다. ㄹ이 연속되지 않음에도 /l/로 발음되는 경우가 있는데, 이는 원래 후두음으로 인해 ㄹ이 다음 음절의 초성으로 넘어가지 않은 것이다. 예를 들어, 맏따덜(맏아들), 칠뤌(칠월), 눈-나프다(눈 아프다) 등으로 발음된다.

제주어에는 처격조사가 일반적인 '-에'를 비롯하여 4가지의 형태로 존재한다. '-(더)레', '-의', '-듸'는 각각 특정한 명사에만 결합하여 처격 조사로 쓰인다. '-레'는 ㅎㆍ르(하루), 마리(마루) 등과, '-의'는 집, 밤(夜) 등과, '-듸'는 밧(밭), 솟(솥) 등과만 결합한다.

의문형의 종결어미는 크게 2가지의 쓰임에 따라 형태가 나뉘어, 설명 의문문에는 '-ㄴ고'의 형태가, 판정의문문에는 '-ㄴ가'의 형태가 쓰인다. 이외에 '-으니/으냐', '-고/가' 등도 이러한 대립을 보인다. 의문형의 '-ㄴ디'에는 주어의 인칭에 따른 출현의 제약이 있는데, 이는 2인칭 주어와만 어울려 3인칭 주어와는 함께 출현할 수 없다.

인용형에서 나타나는 '-엔' 역시 특징적인데, (표기상) 피인용문의 종결어미를 변화시키며 등장하기도 한다.


선어말어미 중 '-앗/엇-'은 과거시제를, '-아ㅯ/어ㅯ-'은 현재시제를, '-(으)크'는 미래시제를 나타낸다. 일례로 '몰르쿠다'(모르겠습니다)는 '몰(mol)-'(모르-), '-으크-'(-겠-), '-우다'(-읍니다)가 결합한 것이다.

제주어는 (다른 여러 방언에서도 그렇듯) 존대어의 구분이 표준어에 비해 명확하지 않으며, 평서체가 거의 모든 상황에 있어서 적합하다. 본래 제주어에서는 존경 선어말어미, 곧 '-시-'도 쓰이지 않았으나 현대에 들어 한국어의 영향으로 쓰이고 있다.




</doc>
<doc id="11391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11391" title="바시키르인">
바시키르인

바시키르인(, )는 러시아에 살고 있는 튀르크계 민족이다.

인구 약 2백만(1997). 주로 러시아 바시키르 공화국에 살고 있다. 일부는 우크라이나, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 에스토니아, 일본에도 살고 있다.

7~8세기, 바시키르인의 조상은 유목국가 페치니그 아래에 구성된 유목민의 일부로 통합되었는데 카스피 해연안 및 북캅카스 스텝에 거주하고 있었다.

이들은 원래 유목민이였고, 펠트로 만든 천막을 주거로 이동 생활을 하였다. 그러나 17∼19세기 러시아인들의 압력으로 유목생활을 포기하고 정주, 농업과 목축업을 겸하고 유목은 보조적으로 행해진다.

가축은 말과 양이 중심이며, 말의 한 품종인 바시키르종을 키운다. 또한 모·가죽옷·식량 확보를 위해 양을 기른다.

주요 종교는 이슬람교와 러시아 정교회이며 언어는 바시키르어를 쓴다. 바시키르어는 튀르크어족에 속하며, 볼가르킵차크어파와 관계가 있다.


</doc>
<doc id="11392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11392" title="아람어">
아람어

아람어()는 한때 시리아 지방, 메소포타미아에서 기원전 500년경부터 기원후 600년 무렵까지 고대 오리엔트 지방의 국제어로 사용되었으며, 아프로아시아어족의 셈어파의 북서셈어군에 속하는 언어이다.

기원전 1000년 전후에 아라비아 반도에서 출현한 아람인은 메소포타미아, 시리아 전역에 침투하여, 아람어는 그에 따라 화자 인구와 그 활동 범위를 한꺼번에 확대했다. 그 후 계속 아시리아, 신 바빌로니아, 아케메네스조 페르시아 등의 대제국에서도 아람어가 국제적인 공용어로 사용되었다. 이러한 고대 아람어 연구는 아시리아학의 기초가 되었다. 또한 갈릴리 지방에서 생활하였던 예수가 사용한 언어라고 한다.

고대에는 아람 문자로 표기했으나, 현재는 아람 문자에서 파생된 시리아 문자를 쓴다. 

서방파방언에는 타나크의 아람어나 사마리아어, 예수가 쓰던 크리스트 팔레스티나 아람어 등이 있는데, 시리아와 레바논의 일부에서는 현재도 쓰이고 있다.

동방파방언에는 바빌로니아 탈무드, 시리아어·만데아어 등이 있고, 현재도 아르메니아나 메소포타미아, 중동의 일부에서 쓰인다.

프란츠 로젠탈()은 ""에서 기원전 5세기에 이집트에서 사용된 알파벳을 다음과 같이 기술하였다.




</doc>
<doc id="11393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11393" title="가나">
가나

가나 공화국(, 리퍼블릭 오브 가나 )은 서아프리카 기니만과 대서양에 면한 나라다. 총 면적은 238,535 km (92,099 sq mi)로 동쪽으로는 토고, 서쪽으로는 코트디부아르, 북쪽으로는 부르키나파소와 맞닿아 있으며, 남쪽으로는 대서양과 기니만을 면하고 있다. 나라 이름은 소닝케어로 '전사 왕'이라는 뜻이다.

오늘날 가나 영토에 처음으로 나라가 세워진 때는 11세기로 거슬러 올라간다. 수 세기에 걸쳐서 많은 왕국과 제국들이 등장했으며, 아샨티 왕국이 가장 강력한 통일 국가를 세운 것으로 알려져 있다. 15세기 이후로 유럽 세력들이 서아프리카에서 무역을 장악하고자 다투었으며, 19세기 말에 대영 제국이 최종적으로 가나 지방의 해안을 접수했다. 원주민들의 저항이 있었지만 영국령 골드코스트가 세워지고 1900년대에 오늘날의 가나 영토가 확정됐다. 1957년 3월 6일에 영국으로부터 독립했다.

가나의 인구는 2016년 기준으로 약 3천만 명으로 다양한 인종과 언어 집단, 종교 집단이 공존하고 있다. 2010년 조사에 따르면 인구의 71.2%는 기독교, 17.6%는 이슬람교, 5.2%는 민간 신앙을 믿고 있었다. 가나의 다양한 기후와 생태는 해안가의 사바나에서부터 열대 우림에 이른다.

가나는 단일 자유민주주의 국가로 대통령은 국가원수이자 정부수반이다. 가나는 높은 경제성장과 민주주의 정치 체제로 서아프리카에서 지역 강국으로 발돋움했다. 가나는 비동맹 운동과 아프리카 연합, 서아프리카 경제 공동체, G24, 영국 연방의 회원국이다.

가나는 '전사 왕'이라는 뜻이며, 중세에 기니 지역에 있었던 와가두 제국의 우두머리의 칭호로 쓰였다.

옛부터 많은 민족들이 오늘날의 가나 영토를 거쳐 갔지만 5세기경부터 아칸족이 정착했다. 아칸족들이 세운 나라들은 이미 9세기에 수단 지역에 있는 강력한 왕국 가운데 한 곳으로 알려져 있었다. 11세기 초에 이르러 아칸족들은 무역국가인 보노만을 세웠다. 17세기에 세워진 아샨티 왕국은 금 무역으로 번성했다.

북부 가나 지방에서는 나이지리아 지방의 북쪽에 살던 민족들이 남서쪽으로 이동해 모시족의 기원이 돼 나라들을 세웠다. 이들은 발달된 무기와 지도자였던 나 그베와의 지도 아래에 주변 지역을 정복했다. 나 그베와가 죽자 자식들 사이에서 분란이 일어나 모시족은 다곰바족과 맘프루시족, 나눔바족, 왈라족 등으로 나누어졌다.

15세기에 아칸족은 포르투갈 제국과 무역을 시작했다. 포르투갈 상인들은 이곳에서 금 산출지를 찾았다고 하여 '황금해안(Costa do Ouro)'이라는 이름을 붙였다. 포르투갈 제국은 황금 해안에 포르투갈령 골드코스트를 세웠으며, 아노만사에 무역 거점을 세우고 이름을 상조르즈다미나(Sao Jorge da Mina)로 바꾸었다. 1481년에 포르투갈 국왕 주앙 2세는 엘미나 성을 지으라고 지시했고, 3년 뒤에 완성됐다. 1598년에 네덜란드 제국이 포르투갈 제국의 금 무역에 참여하면서 네덜란드령 골드코스트를 세우고 코메다 요새를 지었으며, 17세기에 걸쳐 포르투갈 제국의 영토를 공격했다.

17세기 중반에 다양한 유럽 세력들이 금 무역에 진출했고, 스웨덴 제국과 덴마크-노르웨이는 각각 스웨덴령 골드코스트와 덴마크령 골드코스트를 세웠다. 또한 17세기에 들어서 금 무역과 함께 대서양 노예 무역이 이루어졌다.

포르투갈과 스웨덴, 덴마크-노르웨이, 네덜란드, 독일 상인들은 황금 해안에 서른 개가 넘는 요새와 성을 쌓았다. 1874년에 대영 제국은 가나 지방의 일부를 접수하고 영국령 골드코스트로 편입시켰다. 아칸족들은 영국군과 맞서 싸웠는데, 약 100년동안 이어진 영국-아샨티 전쟁에서 아샨티 왕국은 몇 번의 승리를 거두었으나 1900년에 황금 걸상 전쟁에서 지고 대영 제국의 일부가 됐다.

1947년에 영국령 골드코스트의 신생 정당인 통일 골드코스트 회의는 1946년에 총선거를 치른 뒤 '가능한 빠른 시일 안으로 자치 정부를 수립할 것'을 요구했다. 콰메 은크루마는 가나의 초대 총리이자 대통령으로 회의인민당을 창당했다. 회의인민당은 1951년에 총선거에서 대부분의 의석을 가져갔다. 1957년 3월 6일에 영국령 골드코스트와 독일령 토골란트의 서쪽 지역이 통합해 대영 제국으로부터 독립하고 나라 이름을 가나로 고쳤다. 1960년 7월 1일에 은크루마가 가나의 초대 대통령으로 올랐다. 오늘날 가나에서는 3월 6일을 독립기념일로, 7월 1일을 공화국의 날로 기념한다.

은크루마는 아프리카의 국가원수로서는 처음으로 범아프리카주의를 주창했다. 은크루마는 미국의 링컨 대학교에서 공부하면서 범아프리카주의를 접했고, 1960년대에 마커스 가비와 마틴 루터 킹 주니어, 윌리엄 에드워드 부르크하르트 두 보이스 등의 주장을 국정 운영 방침으로 삼았다. 또한 은크루마는 비동맹 운동의 결성을 이끌었으며, 콰메 은크루마 사상 연구소를 세우고 공산주의와 사회주의 사상을 가르쳤다. 오늘날 가나에서는 은크루마의 생일인 9월 21일을 설립자의 날로 공휴일로 지정하고 은크루마를 기린다.

1966년에 쿠데타가 일어나 은크루마 정부가 전복되고 국가자유위원회(National Liberation Council)가 이끄는 군사 정부가 들어섰다.

은크루마가 중국을 방문해 저우언라이와 만나고 있을 때, 가나군은 1966년 2월 24일 이매뉴얼 콰시 코토카 대령을 중심으로 콜드촙 작전(Operation Cold Chop)을 펼쳐 쿠데타를 일으키고 은크루마 정부를 무너뜨렸다. 가나군은 국가자유위원회를 구성했으며 조지프 아서 안크라 중장이 의장을 맡았다.

1972년 1월에 다시 쿠데타가 일어나 최고 군사 위원회의 의장 이그네이셔스 쿠투 아쳄퐁 중령이 정권을 잡았다. 1979년 6월에 다시 쿠데타가 일어나 새로운 최고 군사 위원회가 세워졌고, 민간 통치로 이행하기 위한 조치로서 대통령 선거를 진행하고 9월 24일에 민간 행정부로 정권을 이양했으나 1981년에 공군 대위 제리 롤링스가 쿠데타를 일으키고 임시 국방 평의회 의장으로 정권을 잡았다. 임시 국방 평의회는 헌법을 정지하고 정당 활동을 금지했다. 경제 상황이 나빠지자 롤링스는 경제 개선 정책을 펼쳐 1980년대 중반까지 경제성장을 활성화시켰다. 1992년 대통령 선거를 앞두고 다당제를 다시 도입했으며, 롤링스는 국민민주회의 후보로 나서 대통령으로 뽑혔다. 롤링스는 1996년에 열린 대통령 선거에서도 당선됐다.

2000년에 열린 대통령 선거에서 뽑힌 신애국당의 존 쿠푸오르는 2001년 1월 7일에 가나의 대통령으로 취임했고, 2004년에 다시 당선되며 가나에서 적법하게 당선된 국가원수와 정부수반으로부터 권력을 이양받은 최초의 인물이 됐다.

2009년 1월 7일 국민민주회의의 존 아타 밀스가 대통령으로 올랐고, 2012년 7월 24일에 밀스가 갑작스럽게 병으로 죽자 부통령이었던 존 드라마니 마하마가 대통령이 됐다.

2013년 1월 7일에 존 드라마니 마하마가 대통령으로 올랐고, 2017년 1월 7일에 나나 아쿠포아도가 대통령으로 취임했다.

가나는 기니 만 연안에 있는 나라로 적도에서 북쪽으로 단지 몇 도 떨어진 곳에 있다. 가나의 면적은 238,535 km고 남쪽에는 560km에 이르는 해안선이 대서양과 면하고 있다. 본초 자오선이 항구 도시인 가나를 지난다. 국토는 동쪽과 서쪽에 산지가 있을 뿐 대체로 평탄한 고원으로, 그 중앙부를 볼타강이 남쪽으로 흐르며 남쪽 해안은 관목지 지역으로 이루어져 있다. 세계 최대의 인공 호수인 볼타호가 있다.

가나의 기후는 사바나 기후로 우기와 건기가 있다.

단일 대통령제 자유민주주의 국가로 다당제를 실시하고 있다. 1992년 말에 군부가 민간 정권에 정권을 이양하기 전까지는 군부와 민간 정권이 번갈아가며 집권했다. 1992년에 제정한 헌법은 가나군 총사령관(대통령)과 입법부, 내각, 국무회의, 독립된 사법부 사이의 권력을 분립시킨다. 정부는 매 4년마다 보통선거로 이루어진다.

가나는 2019년 취약국가지수에서 조사 대상 178개 나라 가운데 110위를 기록했는데, 이는 아프리카에서 150위를 기록한 모리셔스, 126위를 기록한 세이셸, 120위를 기록한 보츠와나에 이어 네 번째로 좋은 순위다. 2018년 부패 인식 지수에서는 78위를 기록했다.

가나는 독립한 뒤로 비동맹 운동을 견지했다. 가나의 외교관 코피 아난은 유엔 사무총장을 지냈고, 법조인 아쿠아 쿠에니예히아는 국제형사법원 제1차장을 맡았다.

1989년 가나와 코트디부아르 국경 재설정 위원회는 15년 동안 협상을 진행한 끝에 640 km에 이르는 두 나라 사이의 국경선 설정에 합의했다.

가나는 1964년 12월 28일에 조선민주주의인민공화국과 대사급 외교 관계를 맺었고, 대한민국과는 1977년 11월 14일에 수교했다. 가나와 대한민국은 1990년에 경제기술협력협정을 맺었다. 가나는 1988년 하계 올림픽에 참가해 선수단과 임원을 파견하였다. 가나에는 2017년 5월 기준으로 대한민국 교민이 약 900명 가량 거주하고 있다. 가나 측의 수출품은 코코아, 고철, 폐축전지 등이 있으며, 대한민국의 수출품은 합성수지, 자동차, 시멘트 등이 있다. 한편, 대한민국 방송연예인 샘 오취리도 가나 출신이다.

가나에는 16개 주가 있다.

가나의 경제는 풍부한 천연 자원을 기반으로 한다. 가나는 남아프리카 공화국에 이어서 아프리카에서 금을 두 번째로 많이 생산하는 나라이며, 다이아몬드와 망가니즈, 철반석, 석유 등도 생산한다. 2013년 기준으로 가나 전체의 노동력 가운데 53.6%가 농업에 종사했으며, 주요 수출 품목인 카카오를 비롯해 알곡 작물로 옥수수와 플랜틴, 벼, 서곡 등을 재배한다. 가나는 2017년 기준으로 코트디부아르에 이어서 세계에서 카카오를 두 번째로 많이 생산하는 나라였다.

2012년과 2013년 사이에 농촌 인구의 37.9%, 도시 인구의 10.6%가 빈곤 상태에 놓여 있었다.

아크라에 있는 코토카 국제공항은 가나의 허브 공항으로 다른 아프리카 나라와 유럽, 미국과의 항공노선을 운항하고 있다.

가나는 다민족 국가이며, 최대 민족은 아샨티인이다.

2010년 조사에 따르면 인구의 71.2%는 기독교, 17.6%는 이슬람교, 5.2%는 민간 신앙을 믿고 있었다. 기독교 인구 가운데 28.3%는 오순절주의 또는 카리스마적 기독교, 18.4%는 개신교, 13.1%는 가톨릭교회, 11.4%는 기타 기독교를 믿고 있었다. 무슬림 가운데 51%는 수니파, 16%는 아마디야, 8%는 시아파이다.

가나의 중위연령은 30살이고 평균 가구원은 3.6명이다. 가나의 공용어는 영어이며 인구의 67%가 영어를 구사한다.

2018년 기준으로 가나의 인구는 29,767,108명이다. 인구의 약 37%가 14살 이하이며, 약 59%가 15살 이상 64살 이하이다.

영어는 가나의 공용어이자 링구아 프랑카다.

공용어 외에 다음 열한 개의 언어가 정부의 지원을 받는 국어로 지정돼 있다. 이 가운데 아칸어가 가장 널리 쓰인다.


가나는 프랑스어를 쓰는 나라들로 둘러싸여 있기 때문에 학교와 대학에서 프랑스어를 많이 가르치며 무역을 할 때 많이 쓰인다. 2006년에는 프랑코포니에 준회원국으로 가입했다.

가나의 교육 체계는 초등교육, 중등교육, 제3차 교육 단계로 이루어져 있다. 초등교육은 무상교육이자 의무 교육으로 4살에서 15살까지 이루어지는데 유치원 2년과 초등학교 6년, 중학교 3년으로 구성돼 있고 기초 교육 인증 시험(Basic Education Certificate Examination)을 통과하면 중등학교로 진학할 수 있다. 중학교를 졸업하고 고등학교나 직업학교로 진학할 수 있다. 고등학교는 3년 과정이며 대학에 진학하기 위해서는 서아프리카 고등학교 인증 시험(West African Senior School Certificate Examination)을 보아야 한다. 직업학교 학생들은 공과대학교로 진학할 수 있다.

학사 학위 과정은 4년 과정이며 석사는 1~2년, 박사는 3년 이상이다. 공과대학교는 2년 또는 3년 과정이다.

한 학년은 보통 8월에 시작해 5월에 끝난다. 모든 교육은 영어로 이루어진다.

가나에는 2013년 기준으로 유치원 19,277곳, 초등학교 19,854곳, 중학교 12,436곳, 고등학교 828곳, 직업학교 181곳, 국립 대학 8곳이 있었다. 가나 대학교는 가나에서 가장 오래된 대학으로, 영국령 골드코스트 시절에는 골드코스트 대학교였으며 런던 대학교와 긴밀히 연계돼 학사 일정과 학위 수여 등을 감독받았다. 미국의 뉴욕 대학교는 아크라에 학술관을 두고 있다.

가나 요리에는 다양한 음식들이 있다. 가나에서는 생선 요리를 가장 많이 먹으며 틸라피아, 가재, 훈제 생선 요리, 스튜 등을 주로 먹는다. 발효한 옥수수로 만든 반쿠는 대개 생선튀김이나 구운 틸라피아를 곁들여서 먹는다. 푸푸는 흑인들의 이주와 함께 전 세계로 퍼져나갔다.

축구가 가장 인기가 많은 스포츠이며 가나 축구 국가대표팀의 별명은 '검은 별(Black Stars)'이고, 가나 U-20 축구 국가대표팀은 '검은 위성(Black Satellites)'이라고 부른다. 가나 축구 국가대표팀은 2010년 FIFA 월드컵에서 아프리카 팀으로는 역대 세 번째로 8강까지 진출했다. 1992년 하계 올림픽 축구에 출전한 가나 U-23 축구 국가대표팀은 동메달을 땄는데, 이는 아프리카 팀으로는 처음으로 메달을 딴 것이었다. 가나 U-20 축구 국가대표팀은 2009년 FIFA U-20 월드컵에 출전해 아프리카 팀으로는 처음으로 FIFA U-20 월드컵에서 우승을 차지했다.

가나는 2010년에 처음으로 동계 올림픽에 참가했다. '눈표범(The Snow Leopard)'이라는 별명의 스키 선수 콰메 은크루마아쳄퐁은 가나 선수로서는 최초로 동계 올림픽에 참가했다. 가나는 2014년 동계 올림픽에는 참가하지 않았지만 2018년 동계 올림픽에는 선수단을 파견해 스켈레톤 선수 아콰시 프림퐁 1명이 참가했다.

권투의 인기도 많아서 아프리카 최고의 권투 선수로 손꼽히는 아주마 넬슨을 비롯해 세 차례 세계 챔피언을 지낸 나나 코나두, WBC 웰터급 챔피언 및 IBF 주니어 미들급 챔피언 아이크 쿼티, IBF 웰터급 챔피언 조슈아 클로티 등을 배출했다.



</doc>
<doc id="11394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11394" title="고려인">
고려인

고려인() 또는 고려 사람() 은 옛 소비에트 연방 붕괴 이후의 독립 국가 연합의 국가들에 거주하는 한민족을 이르는 말이다. 이들의 국가에는 러시아, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄, 키르기스스탄, 우크라이나, 몰도바 등이 포함된다. 약 50만 명의 고려인들이 중앙아시아를 중심으로 거주하였으며, 남부 러시아의 볼고그라드 부근, 코카서스, 남부 우크라이나에도 많은 고려인들의 공동체가 존재한다. 이들 공동체는 19세기 말의 극동 러시아에 거주하던 고려인에 기원한다.

이들은 옛부터 소련에서 러시아어 형용사로 "한국적인"이라는 뜻인 까레이스끼로 불렸다. 원래 고려인은 자신들 스스로를 조선인으로 불렀는데, 고려인이라는 한국 내 공식 명칭이 생긴 것은 서울 올림픽 직전인 1988년 6월에 전소련 고려인협회가 결성되면서부터다. 그들은 조선민주주의인민공화국 국적이나 대한민국 국적을 보유하고 있지 않는다. 중앙아시아인들은 수니파 이슬람 종교를 믿고 있으며, 이들은 옛부터 종교적인 이유로 무슬림, 무슬리마(여성 무슬림)끼리만 결혼을 하였다. 그래서 정교회를 믿는 고려인들은 고려인들끼리 결혼하며 정체성을 유지할 수 있었다.

러시아에서는 이들을 "까레이스끼"라고 부르는데 이는 단순히 러시아어로 '한국의', '한국적인'을 가리키는 형용사다. 현재는 고려인이라는 단어가 성립되고 나서 러시아에서는 주로 '고려 사람'(Корё-сарам/코료사람)이라는 표현을 쓴다.

1800년대의 조선은 국정이 혼란하여 소수의 양반들이 대다수의 토지를 독점하게 되었다. 조선족과 고려인은 출신이 다른데 조선족들은 가난한 농민들이였고 조선족들은 먹을 것을 찾아 가난을 피해서 청나라 동북지방, 즉 만주로 이주하였고 고려인들은 대부분이 1890년 이후에 일제의 압력을 피해 연해주로 이주한 독립운동가와 상업을 종사하던 사람들이다. 고려인들은 조선족들과 다르게 조선에 자본이 존재하여 부유한 편이였고 연해주에 이주해서도 농장을 가질 수 있었으며 만주사변 이후에는 일본인들의 지원을 받고 연해주로 이주하게 된 사람들도 존재한다. 1900년도에는 그 수가 급증하여 1890년에는 조선인이 프리모르스키 지방(연해주)의 전체 인구의 20%를 차지하기에 이르렀다. 시베리아 횡단철도가 완성되기 이전에 극동 러시아의 조선인은 러시아인보다 많았으며, 러시아 지방 관리는 고려인들에게 귀화를 종용하였다. 1897년의 러시아 제국의 인구 조사에 의하면, 러시아 전체에서 조선말을 하는 사람들이 26,005명(남자 16,225, 여자 9,780)이었고, 1902년에는 32,000명을 넘었다. 여러 도시에 고려인 마을과 고려인 농장이 있었다.
1900년대 초에는 러시아와 조선 모두 일본과 대립하였다. 하지만, 1907년 러일 전쟁이 종료되면서 러시아는 가난한 소작농들인 조선족들은 내버려두고 독립운동가와 농장이라는 자본을 소지한 고려인들이 일본군의 스파이 행동을 하는 것을 두려워하였다. 고려인들은 일제를 도우는 척하면서도 독립군들을 지원하기도 하였다. 또한 1919년, 블라디보스토크의 신한촌에 모여 3·1 운동을 지원하기도 하였다. 고려인 마을은 군대의 보충을 비롯한 민족주의자들의 근거지가 되었다. 
러시아 블라디보스토크에 이주한 조선인들은 기독교를 받아들이는 등 러시아 문화에 상당히 적응을 한다. 무엇보다도 그들의 땅에서 수탈 없이 일할 수 있다는 것이 이주의 가장 큰 이유였다.

1937년에서 1939년 사이, 스탈린은 가난한 소작농이였던 조선족들과 달리 농장을 소유할 정도로 부유했고 일제의 만주 개척을 돕거나 몰래 독립운동을 하는 고려인들이 일본군의 스파이 행동을 하는 것을 두려워 하였다. 그래서 고려인 지도자 500명을 체포하고 그중 40-50명을 숙청 처형하였고 연해주에 살던 172,000명의 고려인들을 카자흐스탄과 우즈베키스탄으로 강제 이주시켰다. 당시 극동지역 위원장 리우시코프는 1937년 8월 하바롭스크에 머물면서 스탈린의 지령을 받아 강제이주정책 추진했는데, 접경에 살고 있는 한인들은 간첩의 소지가 있으니 일본인과 접할 수 없게 하는 정책이 필요하다며 강제이주 정책을 건의했다고 한다. 여러 공동체의 지도자들은 추방 및 유배되었고, 이주 도중 많은 사람들이 희생되었다. 글라스노스트 이전까지는 이주에 대해 발언하는 것조차 금지되었다.

이주민들은 협력하여 관개 시설을 설치하였고, 벼농사를 시작하였다. 3년이 채 지나지 않아 그들은 그들의 삶의 방식을 회복하였다. 하지만, 수십 년간 한국어가 금지되었기 때문에, 그 다음 세대는 한국어를 거의 잘 사용하지 않게 되었다.

소련의 붕괴 이후에도 대부분의 고려인은 구 소련 지역에 동화되어 그대로 살아가고 있다. 연구에 따르면, 2002년에 약 470,000명의 고려인이 독립국가연합에 거주하며, 그중 198,000명이 우즈베키스탄에, 125,000명이 러시아, 105,000명이 카자흐스탄, 19,000명이 키르기즈스탄, 12,000명이 우크라이나, 6,000명이 타지키스탄, 3,000명이 투르크메니스탄, 5,000명이 기타 지역에 살고 있다.

2002년의 인구 조사에서는 148,556명의 고려인이 러시아에 거주하며, 남자가 75,835명, 여자가 72,721명이었다. 그중 1/4 정도는 시베리아와 극동 러시아에 거주한다. 그곳의 고려인들은 그 이주 경로가 다양하여, 1937년 선대의 강제 이주로부터 돌아온 독립국가연합 국적의 33,000명 외에, 약 4,000~12,000명의 북조선 이민자도 이곳에서 찾아볼 수 있다. 대한민국이나 중국 소수 민족 출신의 고려인 또한 정착, 투자하며, 국경 무역에 참여하고 있다.

우크라이나의 2001년 인구 조사에서 12,711명이 스스로 고려인으로 인식하였는데, 이는 1989년의 8,669명보다 증가한 것이다. 가장 인구가 집중되어 있는 곳은 하르키우, 키예프, 오데사, 니콜라에프, 체르카시, 르부프, 루한스크, 도네츠크, 드네프로페트로프스크, 자포로제, 크리미아 등이다. 우크라이나에서 가장 규모가 큰 한인 사회는 하르키우에 위치하는데, 약 150명의 한인 가족들이 거주한다. 최초의 한국어 학교가 1996년 이들의 관리하에 개교하였다.

한편 2014년 크림반도가 러시아로 편입됨에 따라 이 지역에 살던 약 3000명의 고려인이 러시아 국적을 취득한 것으로 알려져 있다.

중앙 아시아의 고려인은 대부분 우즈베키스탄과 카자흐스탄에 거주한다. 카자흐스탄의 고려인 문화는 이전의 수도였던 알마티(Almaty)를 중심으로 하는데, 이곳에서는 유일하게 한국어 신문(고려 신문)과 한국어 극장이 운영된다. 카자흐스탄의 인구 조사에서는 1939년 96,500명의 고려인이 기록되었고, 1959년에는 74,000명, 1970년에는 81,600명, 1989년에는 100,700명, 1999년에는 99,700명이었다. 우즈베키스탄의 고려인들은 농촌 지역에 넓게 흩어져 있다.

사할린

사할린은 한때 일본 열도 본토로 취급받는 제5의 섬이었으나 제2차 세계대전에서 일본이 패망하면서 소련에 넘겨진 땅이다. 이 곳의 조선인들은 일본 땅으로 일하러 갔다가 전쟁이 끝나고 땅 주인이 소련으로 바뀌는 과정에서 버려진 것이다. 사할린 섬에 있는 조선인들은 중일전쟁과 제2차 세계대전 때 일본제국 전시체제 당시 강제징용 당해 탄광으로 끌려가 강제노역당한 사람들이었다. 그 때문에 중앙아시아의 고려인과 사할린 한인의 정체성은 아주 다르다. 사할린의 한인은 재일 한국인과 비슷하나 그들과도 냉전 시대의 분단 때문에 독자적인 정체성으로 남았다.

구 소련 붕괴 이후 일부 고려인들은 무국적자가 되었다. 구 소련 시절 연방이었던 나라들이 러시아 국적을 인정하지 않아 국적을 다시 신청해야 하는데, 이를 몰랐거나, 서류를 분실하거나, 거주자로 등록하지 않았거나, 경제적인 여유가 없는 등으로 신청하지 못한 것이다. 이들은 교육을 비롯한 기본적인 혜택을 받지 못하고 있으며, 이러한 불이익은 그 자손들에게 그대로 이어지고 있다. 구 소련 지역에는 현재 전체 고려인의 10%에 해당하는 약 5만의 무국적 고려인이 거주하고 있는 것으로 추정된다. 우크라이나에서는 최근 한국 대사관의 신분 증명이 있다면 자국 내 무국적 고려인의 국적 회복을 지원해 줄 수 있음을 언급하였다.

현대에 들어 대한민국은 고려인을 비롯한 한국계 외국인의 귀국을 독려 및 지원하고 있으며, 이에 따라 약 1만 명의 우즈베키스탄 고려인들이 대한민국으로 귀화하는 등 한국으로의 회귀가 이루어지고 있다.


고려인의 정체성을 쉽게 특정하기는 어렵다. 개개인마다의 차이가 있기 때문. 외관상으론 한국인과 흡사하지만 사고방식은 일반적인 러시아인에 가깝고 현재 대부분의 고려인 4세, 5세 들은 한민족이라는 정체성만 가지고 있을 뿐, 그 이상으로는 생각하지 않는 편이며, 혈통이 유사한 조선족과 약간 유사한 생각을 하는 고려인들이 거의 대부분이기도 하다. 현대 젊은층의 경우는 러시아에 완전히 동화되었기 때문에 모국어가 러시아어고 한국어를 전혀 구사하지 못하지만, 자신의 민족이 고려인이라는 자각은 하고 있다. 사실 우즈베키스탄이나 카자흐스탄의 경우 여권에 민족명을 표기하므로 당연히 그럴 수밖에 없다. 현재, 중앙아시아 지역의 고려인들 대부분은 카자흐어, 우즈베크어 등 독립 후 새로 지정된 현지 공용어를 능숙하게 구사하지는 못한다. 스스로를 러시아인에 가깝다고 생각하여 현지어를 배우기 위해 별로 노력하지도 않는다.

또한 소련 해체 후 지역 민족주의가 대두하면서 심한 차별을 받게된 고려인 중에는 연해주로 돌아가는 경우도 있다고 한다. 연해주를 자신이나 부모의 '고향'으로 여기는 노인들, 다른곳에서 희망을 찾아보려는 젊은 고려인들 가운데 이런 경향이 있다고 하는데 이들의 정착을 지원하는 한국 사회단체의 지원상황이 다큐형식으로 한국TV에서 방송된 적 있다.

고려인 젊은이들은 한국을 '할아버지의 나라' 정도로 여기고 있다고 한다. 한국어는 커녕 고려말도 제대로 못 하는 젊은이들이 부지기수. 그래도 한국이라는 나라에 대해서 어느 정도 인지는 하고 있다. 한국으로 일하러, 혹은 유학으로 오는 케이스도 있으며, 예를 들어서 일본에서의 일본계 브라질인이 겪는 차별과는 달리, 대한민국 정부는 조선족, 고려인에 대한 차별을 거의 하지는 않는다.

고려인들은 언어적인 측면 등 러시아 문화에 동화된 부분도 많지만 마르코프차를 비롯해 한국 요리의 식습관을 지켜나가고 있다. 우즈베키스탄 이나 카자흐스탄의 좀 큰 시장에 가면 고려인 반찬 가게도 있으며 국시 같은 이름의 요리도 찾아볼 수 있다. 단 고려인들의 한국 요리는 백여 년 전 옛날 식에 가깝기 때문에 대한민국(남한)의 요리와 상당히 다르다. 따라서 고려인들의 한국 요리는 북한의 요리에 가깝고 식재료도 중앙아시아의 상이한 식재료들로 만든 것이라 대한민국의 한식과는 더욱이 다르다.

중앙 아시아로의 이주 후, 고려인들은 주변의 사람들과는 다른 양식의 삶을 살았다. 그들은 관개 시설을 만들고 지역 일대의 쌀 재배 농가가 되었다. 주변의 유목민과는 거의 교류하지 않았으며, 교육에 중점을 두었다. 고려인들은 곧 한국의 전통 의상을 입지 않게 되었지만, 중앙 아시아인들의 옷보다는 서구의 복식을 채택하였다.

1세대는 육진 방언을 기초로 러시아어의 영향을 받아들인 고려말(중앙아시아 한국어)을 사용한다. 다만 이들 거의 대부분은 거주 지역의 언어 역시 구사할 줄 안다. 한편 2세대 이후는 일반적으로 한국어는 겨우 알아듣거나 아예 하지 못하고 러시아어 등 거주 지역의 언어만 이해한다. 현대에는 거의 대부분 러시아어나 우크라이나어를 비롯하여 여러 중앙아시아 언어를 구사하며, 일반적으로 능숙한 한국어는 구사하지 못한다. 러시아 동남부 지역 프리모르스키 크라이 지역은 중국과 인접하여, 외국어로 중국어 사용이 약간 가능한 인구가 있다.




Koreans of The South Ussury in 1879== 외부 링크 ==


</doc>
<doc id="11396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11396" title="중국인">
중국인

중국인(中國人)은 중화인민공화국의 국민이다.

중화인민공화국에는 한족과 55개의 소수 민족이 살고 있으며 인구의 98%는 한족(漢族)이다. 중화민국으로 양분된 관계의 타이완인도 포함시킬 경우 중화민족(中華民族)이라는 말이 사용되기도 한다. 현재 중화인민공화국 국민과 중화민국 국민을 합친 전체 인구는 약 14억명이다. 양안관계에 따라 타이완에 거주하는 사람들은 중국인으로도, 타이완인으로도 구별되기도 한다.



</doc>
<doc id="11399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11399" title="투르크멘어">
투르크멘어

투르크멘어()는 터키어·아제르바이잔어와 더불어 투르크어족에 속하는 언어이다.

투르크메니스탄(공용어), 우즈베키스탄·타지키스탄·카자흐스탄 및 러시아의 스타브로폴지방과 이란의 고르간(카스피해 남동안) 부근 및 호라산주 북동부와 아프가니스탄 북부에서 주로 쓰인다. 또 터키·시리아·이라크·중국에도 사용자가 다소 있다.

방언은 테케·요무드·에르살·사르크·사르르(또는 사라르)·쿄크렝, 노후르·아나우·에스키·스루흐·아라바추·크라치·찬두르·무쿠르·하타프·바야트·체게스 등으로 나뉜다.

언어상의 차이가 비교적 적으나, 스타브로폴 방언은 노가이어와의 접촉으로 상당히 변형되었다.

현재 투르크메니스탄에서 쓰는 문어는 전자, 특히 요무드 방언에 토대를 두고 있다.

표기는 구 소련 시절에는 아랍 문자를 사용하다가 1940년부터 키릴 문자를 기본으로 하는 정서법을 썼다. 투르크메니스탄이 독립한 이후 로마자를 공식적으로 채택했지만 키릴 문자도 사용된다. 투르크메니스탄에서의 키릴 문자에서 로마자로의 정서법 개혁은 성공적으로 정착했다. 단, 로마자 정서법은 지금까지 몇 차례 있었는데, 실제로는 첫 정서법부터 최종 정서법까지 혼용되는 모습을 보이기도 한다. 구 소련 지역 밖에서는 지금도 아랍 문자를 쓰고 있다.

터키어·아제르바이잔어와 공통되는 특징이 많다. 오우스어군에서는 유일하게 장모음과 단모음이 음운론적으로 대립한다.



</doc>
<doc id="11400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11400" title="루신인">
루신인

루신인 또는 루테니아인은 동유럽의 루테니아 지역에 거주하며 루신어를 사용하는 동슬라브계 민족이다.


</doc>
<doc id="11404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11404" title="슬로바키아어">
슬로바키아어

슬로바키아어( "Slovensky jazyk" 또는 "Sloven?ina")는 서슬라브어군에 속하는 언어로, 동유럽에 위치한 슬로바키아의 공용어이다. 사용 인구는 대부분 슬로바키아인이다. 체코어와 유사하여 두 언어 간에는 상호의사소통성이 있다. 그 외에 같은 서슬라브어군에 속하는 폴란드어와도 상당한 유사성이 나타난다. 이 언어는 역사, 지리적 이유로 인해 독일어(오스트리아식 독일어), 폴란드어, 우크라이나어와 함께 헝가리어의 영향도 조금 받았으며, 이는 어휘 면에서 드러난다.

문자는 로마자를 쓴다. 체코어와 유사하나, 체코어와는 달리 ch를 합치면 46개나 된다.

Aa/Bb/Cc/Dd/Ee/Ff/Gg/Hh/CHch/Jj/Kk/Ll/Aa. ??/??/Ee. .??

Aa. ??. ??

Nn/Qq/Uu/Ww/Pp/Oo/Ss/Tt/Yy/Rr/Xx/Vv/
??. Uu Oo/??/??/Yy/??

Uu Oo
?? Oo

Mm/Uu/Zz
Uu/??
Uu

동부-중부-서부의 3갈래의 방언군으로 나뉘어 있다. 동부 방언과 서부 방언은 비슷하고, 중부 방언은 남슬라브어(특히 크로아티아어와 슬로베니아어)와 일부 공통점을 갖고 있다.

슬로바키아어와 체코어는 유사하며 대화도 거의 통한다. 체코어와 슬로바키아어는 슬로바키아의 극동부방언, 체코어의 모라비아 방언을 제외하면 어느 정도 통한다. 그러나, 폴란드어로는 일반적으로 상호의사소통이 가능할 정도는 아니다.




</doc>
<doc id="11405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11405" title="아이치현">
아이치현

아이치현(, )은 일본 혼슈 중부 지방에 있는 현이다. 현청 소재지는 나고야시이다. 주쿄권의 핵심을 이룬다.

센고쿠 시대를 끝내고 일본을 통일한 오다 노부나가, 임진왜란을 일으킨 도요토미 히데요시, 에도 막부를 창립한 도쿠가와 이에야스가 태어났으며 근대 이후에 토요타 자동차를 핵심으로 하는 자동차 산업이 크게 성업하여 아이치 현의 상징 중 하나가 되었다.

원래 이 지방은 오와리국(), 미카와국()으로 나뉘어 있었다. 폐번치현 이후 오와리 지역은 지타 반도를 제외하고 나고야 현으로 편성되었고 미카와 지역은 지타 반도와 함께 누카타 현을 이루었다. 1872년 4월에 나고야 현은 현재의 아이치 현으로 개칭되었고 같은 해 11월 27일에 누카타 현과 합병하였다.

2005년 세계 박람회가 세토시와 나가쿠테정에서 개최되었다.

아이치 현은 일본의 주섬인 혼슈의 중앙부에 위치해 있다. 남쪽으로 이세 만, 미카와 만에 면하고 동쪽으로 시즈오카현, 북동쪽으로 나가노현, 북쪽으로 기후현, 서쪽으로 미에현과 접한다. 동서 길이는 106km, 남북 길이는 94km이며 노비 평야의 중요한 일부를 이룬다. 현의 면적은 5,153.81km²로 일본 전체 면적의 1.36%를 차지한다. 현에서 가장 높은 지점은 자우스 산으로 해발 1415m이다.

현의 서부는 일본에서 네 번째로 큰 도시인 나고야시 및 교외 도시들이 우세한 반면 동부는 그에 비해 인구 밀도가 낮으나 도요타시를 비롯한 아이치 현의 주요 공업 도시들을 포함하고 있다. 튼튼한 경제력 덕분에 2005년 10월부터 2006년 10월까지 아이치 현은 도쿄도를 제치고 가장 높은 인구 성장률을 기록했다.








아이치 현의 공업 생산량은 일본의 다른 현들에 비해 높다. 현은 일본의 자동차 산업과 우주항공 산업의 중심지로 알려져 있다. 도요타 자동차, 덴소, 마키타, 브라더 공업, 도카이 여객철도(이하 JR도카이), 나고야 철도 등의 기업이 아이치 현에 본사를 두고 있다.






2001년 아이치 현의 인구는 50.03%가 남성이었고 49.97%가 여성이었다. 현 전체 인구의 2%에 해당하는 139,540명의 외국인이 거주하고 있었다.



아이치 현의 유명한 장소로는 이누야마시에 있는 건축 박물관인 박물관 메이지 촌으로 메이지 시대와 다이쇼 시대의 역사적인 건물들이 보존 되어 있다. 또다른 관광지로는 도요타시의 도요타 자동차 공장 견학, 이누야마 시의 원숭이 공원, 나고야시, 오카자키시, 도요하시시, 이누야마 시에 있는 성이 있다.

아이치 현은 동쪽의 해안을 따라 위치해있기 때문에 몇몇 명승지가 있으나 이웃한 시즈오카현과 비교하면 아쓰미 반도의 파도 해안을 제외하고는 중요한 해변 관광지는 별로 없다. 대부분의 관광지는 지역의 역사와 현대적인 경이로움을 보여주는 사람의 손으로 만든 것들이다.




</doc>
<doc id="11406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11406" title="우즈베크인">
우즈베크인

우즈베크인()은 우즈베키스탄의 주요 구성원을 차지하는 튀르크 민족이다. 대부분이 우즈베크어를 사용하고, 일부는 러시아어를 사용한다. 종교는 이슬람교를 신봉한다.

우즈베크인들의 전신인 오구즈 튀르크인들의 조상은 기원전부터 중앙아시아에 살고 있던 튀르크인들로, 6세기부터 이들에 의해 사마르칸트, 부하라 등의 도시들이 생겨났다. 오늘날 우즈베크인들의 직접적인 전신인 오구즈 튀르크인들은 10세기 셀주크 튀르크 제국을 건국하게 된다. 이슬람을 믿는 튀르크 유목민들을 우즈베크라고 불렀는데 16세기 오우즈 튀르크의 샤이바니 칸 때 우즈베키스탄 지역에 부하라 칸국 , 히바 칸국, 코칸드 칸국이 건국되면서 이 세 국가의 튀르크인들을 우즈베크인이라고 불렀다.

생업은 농업·목축 ·수공업·상업에 종사한다.

중국에 거주하는 우즈베크족()은 중국에 거주하고 있는 우즈베크족이다. 이들 대부분은 현대에 위구르 족과 통상하기 위해 건너온 자들로 우즈베크 국적을 가지고 있는 자들이 많다. 중국의 우즈베크족은 신장 웨이우얼 자치구에 대부분이 거주하며 인구는 1만 5,000명이다.

우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 카자흐스탄, 러시아, 우크라이나, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 독립국가연합과, 에스토니아, 서유럽국가들, 미국, 중국, 중동, 아프가니스탄, 파키스탄에도 거주한다.



</doc>
<doc id="11407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11407" title="크림반도">
크림반도

크림반도(, , , )는 흑해 북부 연안에 위치한 반도이다. 2014년부터 러시아가 실효 지배하고 있지만 국제 사회에서는 이를 인정하지 않으며 우크라이나의 영토로 본다.


2008년 남오세티야 전쟁의 여파로 인한 신(新)냉전의 기류가 크림반도까지 일면서, 자칫 제2의 남오세티야가 될 우려가 높아지고 있었으며, 특히 친(親)러시아 성향이 강한 크림 자치 공화국은 친(親)서방 정책을 취하는 키이우의 우크라이나 과도 정부에 반발하였다. 또한, 2014년 3월 11일에 크림 지방 정부는 크림 공화국으로 독립을 결의했다.

2014년 3월 16일에 크림 공화국 내에서 크림반도의 러시아 귀속을 위한 주민투표가 진행된 결과, 압도적인 비율로 러시아와의 합병에 찬성하였다. 2014년 3월 18일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 세르게이 악쇼노프 크림 공화국 총리, 블라디미르 콘스탄티노프 크림 공화국 최고회의 의장, 알렉세이 찰리 세바스토폴 시장이 러시아-크림 공화국 합병 조약에 서명하였으며, 3월 21일에는 러시아 상원이 크림반도 합병 조약 비준과 관련법 개정안을 통과시킨 데 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 크림반도가 러시아의 행정 구역으로 편입되는 법적인 절차는 마무리되었다. 완전한 합병은 2015년 1월 1일에 완료되었다.

하지만 우크라이나를 비롯한 대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.

휴양지로 알려져 있다.


겨울은 기후가 따뜻하다. 아열대 식생을 볼 수 있다. 북부 지방은 1월 평균기온이 1℃인데 비해 남부에서는 4℃ 이하로 내려가지 않는다.

얄타·알룹카(Алупка) 등 세계적으로 유명한 휴양지가 여러 곳에 있다.

포도를 비롯한 과일이나 잎담배, 향료의 원료식물, 채소 등의 재배가 활발하고, 관개 시설을 이용하여 곡물·사료작물도 재배한다. 케르치에서는 철광 생산과 아울러 제염업(製鹽業)도 이루어진다. 심페로폴은 각지로 통하는 철도·항공로가 열려 있고, 모스크바와의 사이에는 장거리 버스가 운행된다.


</doc>
<doc id="11410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11410" title="세바스토폴">
세바스토폴

세바스토폴(, , , , )은 크림 반도 남서부에 위치한 항구 도시이다. 면적은 864km, 인구는 418,987명(2016년)으로 크림 반도 최대의 도시이다. 행정 구역상으로는 러시아 세바스토폴 연방시(사실상) 또는 우크라이나 세바스토폴 특별시(국제적인 승인)를 구성한다. 참고로 크림 반도는 2014년 이후부터 우크라이나로부터 독립을 선언하여 러시아에 병합되었지만 절대다수의 국가와 유엔은 이를 인정하지 않고 있다.

러시아의 흑해 함대(黑海艦隊)가 주둔하고 있다. 비교적 작은 면적이지만, 세바스토폴의 독특한 해군 및 항구 도시로서의 특성은 부유하고 왕성한 경제의 기반이 되었다. 기후는 겨울이 온화하고 여름은 온난하다. 이러한 특성은 세바스토폴을 유명한 해안 휴양 도시이자 여행의 목적지로 만들었으며, 특히 구 소련권에서 온 방문자들이 많다. 해양생물학의 중요한 거점이기도 하며, 특히 제2차 세계 대전 이후부터 돌고래에 대한 연구와 훈련이 진행되고 있다.

오늘날 세바스토폴의 자리에는 기원전 6세기에 고대 그리스의 식민 도시인 케르소네소스가 건설되었다. 러시아 제국이 크림 칸국을 병합한 지 얼마 되지 않은 1784년에 아크티아르(Akhtiar, "흰 벼랑")이라는 흑해안의 요새로 건설되었다. 크림 전쟁(1854∼55) 및 제2차 세계 대전의 격전지이다.

제2차 세계 대전에서 독일군과 소련군의 치열한 전투인 세바스토폴 포위전이 있었던 곳이다. 250일간의 치열한 전투 끝에 세바스토폴 요새는 1942년 7월 추축국 군대에게 함락되었다. 나치 독일은 이 곳을 "테오도리히스하펜"()으로 개칭하였고 식민화할 계획이었다. 그러나 1944년 5월 9일 붉은 군대에 의해 탈환되었으며 이듬해 영웅 도시의 칭호를 받았다.

소비에트 연방 시대에 이 곳은 폐쇄도시였으며 외부인들의 출입이 통제되었다. 1954년 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에서 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국 관할로 변경되었다. 1957년에는 발라클라바 읍을 흡수하였다.

소련 붕괴 이후, 러시아에서는 크림 반도와 세바스토폴을 우크라이나 영토로 인정하지 않으려는 분위기가 강했다. 1993년 7월 10일, 러시아 연방의회는 세바스토폴을 "러시아의 연방시"로 선언하는 결의안을 통과시켰다. 그 때 보리스 옐친 대통령의 많은 지지자들은 의회의 구성원으로서의 업무가 정지된 상태였다. 동년 7월 20일 유엔 안전보장이사회는 러시아 의회의 결의안을 비판했다.

소련 해체와 함께 이 곳에 기지를 둔 러시아 흑해 함대 부지(敷地)는 1997년 5월 러시아와 우크라이나 사이에 체결된 조약에 따라 2017년까지 러시아가 임대하게 되었다. 여기에는 우크라이나 해군 사령부도 주둔하고 있었다. 2010년 러시아와 우크라이나는 러시아 흑해 함대 부지의 임대 기간을 2042년까지 연장하는 조약인 하르키우 조약을 체결했다.

세바스토폴을 비롯한 크림 반도는 유로마이단에 반대하는 분위기가 강하였다. 2014년 3월 16일에 우크라이나로부터 독립을 선언한 크림 자치 공화국과 세바스토폴이 동시에 실시한 러시아와의 합병 여부를 묻는 주민 투표에서 압도적인 비율로 러시아와의 합병에 찬성하였다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 세르게이 악쇼노프 크림 공화국 총리, 블라디미르 콘스탄티노프 크림 공화국 최고회의 의장, 알렉세이 찰리 세바스토폴 시장은 3월 18일에 러시아-크림 공화국 합병 조약에 서명(러시아의 크림반도 합병)하였으며, 3월 21일에는 러시아 연방의회가 크림 반도 합병 조약 비준과 관련 법률 개정안을 통과시킨 데 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 크림 공화국과 함께 러시아의 연방주체로 편입되는 법적인 절차는 마무리되었다. 이에 따라 세바스토폴은 크림 연방관구에 속한 연방시가 되었으며 완전한 합병은 2015년 1월 1일에 완료되었다.

하지만 우크라이나를 비롯한 절대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림 반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.

2001년 우크라이나 인구 조사 당시에 342,451명이었으며, 우크라이나에서는 15위, 크림 반도 최대의 도시였다. 러시아인이 71.6%, 우크라이나인이 22.4%, 벨라루스인이 1.6%, 타타르인이 0.7%, 크림 타타르인이 0.5% 등을 차지했다.

해군과 관련된 산업 이외에도, 원양어업이 발달했으며 공업 기지가 들어서 있다. 러시아 최대의 플라스틱 제조사인 스트로이텔(Stroitel)이 있다.

19세기에 들어 도시는 빠르게 발전했으며, 1875년 철도가 생긴 이후에 도시의 성장속도는 더 급격해졌다. 세바스토폴에는 전 시대에 걸쳐 언제나 항구가 위치해 있었다. 현재 세바스토폴에는 많은 버스 정류장과 벨벡 공항이 위치해 있다. 벨벡 공항은 모스크바의 도모데도보 국제공항과 키예프와의 항공 노선을 정기 운항을 하며, 소규모 전세기들 또한 이 공항을 이용하고 있다.

1898년부터 세바스토폴 시민들은 제정(帝政) 러시아 시대의 첫 번째 교통수단 중 하나인 전동차를 이용할 수 있게 되었다. 한편, 1925년에는 세바스토폴과 발라클라바를 연결하는 도시 간선이 생겼다. 전쟁 당시 이 간선의 상당 부분이 파괴되어 없어졌다. 지형의 높낮이 차이가 크고 전동차 선로 간격이 좁아 이용이 불편할 것이라는 이유 때문에 세바스토폴 해방 이후에도 전동차 운행 재개에 대한 제안은 받아들여지지 않았다. 전쟁 때 손실되지 않은 전동차 철로는 전시되어 있다.



</doc>
<doc id="11412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11412" title="크림 자치 공화국">
크림 자치 공화국

크림 자치 공화국(~自治共和國, , , )은 우크라이나의 법률상 자치 공화국으로 크림 반도에 위치한다. 수도는 심페로폴이며 세바스토폴 특별시를 제외한 크림 반도의 모든 지역을 관할한다. 우크라이나어가 거의 쓰이지 않고 대부분 러시아어가 사용되며 크림 타타르어도 법적 보호를 받고 있다. 2014년 3월부터 사실상 러시아의 실질적인 지배 상태에 있으나 국제적으로는 우크라이나의 영토로 여겨지고 있다.

2014년 크림 위기로 인하여 세바스토폴 특별시와 함께 우크라이나로부터 독립을 선언하고 2014년 3월 16일에 주민 투표를 통하여 러시아와의 합병을 추진하였다. 3월 18일 러시아와 크림 공화국 합병 조약이 체결되었고 3월 20일 러시아 연방 하원의 비준, 3월 21일 러시아 연방 상원의 비준에 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 법적 절차가 마무리되었다.

소련 수립 당시에 크림 반도는 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에 속해 있었으며 크림 타타르족의 자치 공화국인 크림 소비에트 사회주의 자치 공화국이 설립되었다. 그러나 1944년 크림 타타르족이 강제 이주되면서 크림주로 격하되었다. 1954년 니키타 흐루쇼프의 제안으로 페레야슬라프 조약(Переяславская Рада) 300주년 기념 우호의 표시로 크림주를 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에 넘기게 되었다.

1991년 소비에트 연방의 해체로 우크라이나의 영토가 되었으며, 이어 자치 공화국이 되었다. 크림 자치 공화국은 1992년 2월 크림 반도의 완전한 독립을 위한 개헌안을 채택했으나, 그해 6월 우크라이나 중앙 정부와의 합의를 통해 우크라이나 잔류에 합의하였다.

2014년 2월 말 키예프에서 야권이 유로마이단을 계기로 정국(政局)을 장악하고 친서방 임시 정권이 수립됨에 따라, 이에 반대하는 목소리가 컸던 크림 반도에서는 민병대가 조직되었으며, 3월 1일경 무장세력이 사실상 크림 반도를 장악하였다. 3월 3일 현재 러시아는 군 병력 투입을 공식 확인하지 않고 있지만, 우크라이나 과도정부는 이미 크림 반도에 러시아군 15,000명이 들어온 상태라고 주장했다. 자치공화국의 지위와 관련된 주민투표가 3월 16일에 있었다.

크림 자치 공화국과 세바스토폴 시는 3월 11일 우크라이나로부터 독립 선언을 하였으며, 이로 인해 미승인 국가인 크림 공화국이 탄생하였다. 국민투표 후 러시아와 합병 조약이 체결되면서 원래의 크림 자치 공화국 지역은 러시아의 공화국인 크림 공화국이 되었다.

하지만, 우크라이나를 비롯한 대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림 반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.

2014년 12월 30일, 우크라이나의 총리 아르세니 야체뉴크는 "크림 반도의 회복은 해답이 없고, 후손에게 맡길 수밖에 없다"는 체념적인 입장을 드러냈다.


이 지역의 러시아인과 우크라이나인들은 주로 정교회를 믿고 크림타타르족들은 이슬람교를 믿는다.

크림 자치 공화국은 특별시인 세바스토폴을 제외한 크림 반도 전체를 차지하고 있다. 북쪽으로는 우크라이나의 헤르손주와 접하고 있으며, 동쪽으로는 러시아의 크라스노다르 지방과 접하고 있다. 해안은 흑해와 아조프 해로 둘러싸여 있다. 해상 국경은 루마니아, 불가리아, 터키, 조지아와 접하고 있다.

크림 자치 공화국의 각 도시들은 주변의 마을들과 버스 노선으로 연결되어 있다. 도시 간 트롤리버스 (троллейбус)가 얄타 공항, 심페로폴, 알루시타를 지난다. 얄타, 페오도시야, 케르치, 세바스토폴, 옙파토리야 등은 해상 노선으로 연결되어 있다. 옙파토리야에는 노면전차가 다닌다. 기차는 크라스노페레콥스크 - 케르치 (페오도시야) 사이와 멜리토폴 - 세바스토폴 (옙파토리야) 사이에 운행된다.




</doc>
<doc id="11413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11413" title="레이 찰스">
레이 찰스

레이 찰스 로빈슨(, 1930년 9월 23일 ~ 2004년 6월 10일)은 미국의 가수, 작사가이자 피아니스트이다. 소울 음악의 대부로도 불린다.

레이 찰스 로빈슨이란 본명으로 조지아주 올버니에서 태어났다. 7살 때 녹내장에 걸려 시각장애인이 되었다. 플로리다주 세인트오거스틴의 특수학교(Florida School for the Deaf and Blind)에서 음악, 피아노, 점자를 공부하였다. (그는 1950년대에 권투 선수 슈거 레이 로빈슨의 이름과 헷갈리지 않기위하여 "레이 찰스"로 이름을 바꾸었다고 한다)

그의 스타일은 찬송가, 재즈, 리듬 앤 블루스의 영향을 받았다. 1940년대 후반에 자신의 재즈 그룹들과 함께 순회공연을 하기 시작하면서 솔 가수로서의 개인의 목소리와 음악가로서 발달시켰다.

그의 명곡으로는 "Georgia on My Mind"(1960년)와 "I Can't Stop Loving You"(1962년에 녹음)이 있다. 그밖의 히트곡들로는 "I Got a Woman"(1955년), "What'd I Say"(1959년), "Hit the Road Jack"(1961년), "Busted" (1963년), "Crying Time"(1966년), "I'll Be Good to You"(1990년)과 "A Song For You"(1993년) 등을 포함한다.

레이 찰스는 1981년 할리우드 명예의 거리에 등록되었으며, 1986년 로큰롤 명예의 전당에 입성하고 미국 케네디센터 평생공로상()을 받은 데 이어 1998년 폴라음악상을 수상하였다.

2004년 6월 10일 캘리포니아주 비벌리힐스에서 간암으로 사망하였다. 향년 74세.

2008년 미국의 잡지 롤링스톤이 발표한 '역사상 가장 위대한 가수 100명'(100Greatest Singers of All Time)에서 1위인 아레사 프랭클린 다음에 해당하는 2위를 차지하였다. 그의 전기를 다룬 영화로 《레이》가 있다.



</doc>
<doc id="11415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11415" title="찰스">
찰스

찰스(Charles)는 영어권에서 흔히 쓰이는 남자 이름이다. 게르만어로 "자유로운 사람"이라는 뜻의 이름에서 비롯되었다. 애칭으로 찰리가 있으며, 여자 이름으로 캐롤린, 캐롤라인, 샬롯 등이 있다.

이름이 '찰스'인 사람은 다음과 같다.





</doc>
<doc id="11423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="비선형 광학">
비선형 광학

비선형 광학(nonlinear optics, NLO)은 종래 뉴턴의 기하광학이나 호이겐스의 파동광학과 같은 고전광학의 후반에 등장한 광학으로 레이저를 이용하여 물질의 비선형적인 특성을 조사하는 학문이다. 즉, 태양빛을 렌즈로 집광하여 물질에 조사하더라도 물질을 이루는 핵과 전자간의 영향을 거의 미치지 않아 빛의 전기장이 굴절률과 선형적으로 비례하는 반면에, 레이저를 이용하면 핵과 전자간의 섭동을 일으킬만한 전기장이 만들어지므로 기존에 전기장이 굴절률에 선형적으로 반응하지 않고 섭동에 의해 비선형적으로 반응하여 종래에 알지 못했던 여러가지 비선형 현상을 관측하는 학문이라고 하겠다. 대표적인 비선형 현상으로는 입사된 빔 주파수를 두 배 혹은 세 배로 늘이는 2차 혹은 3차 고조파 생성, 두 파를 합하거나 빼주는 합, 차 주파수 생성등의 대표적인 현상들이 있다.


</doc>
<doc id="11425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11425" title="양자광학">
양자광학

양자광학(量子光學, )은 광학의 한 분야로, 빛의 특성과 매질과의 상호 작용을 양자 역학적 관점에서 설명한다. 

양자역학에 의하면 빛은 전자기파로 다루어지는 동시에 광자라는 입자로 다루어진다. 즉 빛과 매질의 상호 작용에서 빛은 광자 하나에 해당하는 에너지를 기본 단위로 매질에 흡수 혹은 방출된다. 이를 정확히 기술하기 위해서는 광자의 흡수과 방출을 연산자로 다루는 양자전기역학이 필요하다.


</doc>
<doc id="11427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11427" title="루이 13세">
루이 13세

루이 13세(Louis XIII, 1601년 9월 27일 ~ 1643년 5월 14일)는 프랑스와 나바라 왕국의 왕이다. 별칭은 공정왕(le Juste, besterik). 즉위한 날과 퇴위(사망)한 날이 같다.

앙리 4세와 마리 드 메디시스의 아들로 9세의 나이로 1610년에 즉위(나바라 왕국의 왕으로는 루이스 2세()로 즉위)하였고, 1610년 부왕이 궁전으로 돌아오는 중 가톨릭 교도에 의한 암살로 루이는 미성년의 나이로 즉위하고 모후의 7여년간의 섭정 기간이 끝나는 1617년부터 친정을 하게 된다.

친정 이전 섭정 정부의 실정(Malheur)으로 귀족들이 반항을 시도, 내란의 위험이 생겼으며, 1617년부터 친정을 하였으나, 국무(Affaires d'Etat)보다 음악이나 사냥을 좋아하여 국내의 동요는 그칠 사이가 없었다. 귀족들은 이 기회에 옛 특권을 회복하고자 삼부회 개최를 요구했다. 그러나 국왕측은 삼부회 내부의 대립을 이용하여 이것을 해산시켰다. 그 후 프랑스 대혁명의 전야까지 한 번도 삼부회는 개최되지 않았고, 전제적 정치가 행해지게 되었다.

1624년 당시 추기경 리슐리외를 재상으로 등용하여 점차 국가체제를 정비하였으며, 귀족 세력과 위그노파를 탄압하였다. 부르봉 왕권 절대주의의 기틀을 마련하여 국제적 지위를 높였다. 또 30년 전쟁에도 개입하였다.

지방의 고등법원의 힘을 제한하기 위해 왕은 권력의 중앙 집권적인 정책을 시작하였다. 그는 상업과 해운, 그리고 진정한 식민지 제국의 건설을 장려하였다. 앙리 4세가 제정한 낭트칙령으로 이룩한 프로테스탄트와의 화해 관계를 깨고 라 로셸을 포위하여 요새를 해체하는 등 재투쟁을 통해 위그노를 탄압하였다. 이런 위그노의 탄압은 낭트칙령을 무효화 시킨 루이 14세의 퐁텐블로 칙령으로 이어진다.

1643년 5월 14일 루이 13세는 심장 마비로 향년 42세에 사망하였고 그의 시체는 생드니 대성당에 매장 되었다. 루이 13세의 유언에 의해 아들 장자 루이가 후계자로 임명되였고 국정 직무대리는 생모 안 도트리슈가 선임되었다.

루이 13세는 1615년 11월 24일, 스페인왕 펠리페 3세의 딸 안 도트리슈와 결혼했다. 같은 가톨릭 국가로서 프랑스와 스페인이 왕실간의 결혼을 통해 서로의 동맹을 공고히 하는 것은 양국의 오랜 전통이었다. 안 도트리슈는 시집온 뒤에도 스페인에서의 관습을 고집하며 프랑스 궁정에 좀처럼 친숙해지지 않았고, 루이 13세 또한 왕비를 불신하여 부부의 관계는 항상 냉랭했다. 그러나 안 도트리슈는 결혼한 지 23년 만에 왕위를 이어받을 아들을 낳아 왕비로서의 의무를 완수했다. 두 사람 사이에 태어난 자녀는 다음과 같다.


</doc>
<doc id="11428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11428" title="루이 14세">
루이 14세

루이 14세(, 1638년 9월 5일 ~ 1715년 9월 1일)는 프랑스의 왕이자 나바라의 군주이다. 본명은 루이 디외도네()이고, 공식 칭호는 루이 드 프랑스-나바르()다. 그는 다섯 살 생일이 채 되기도 전에 왕위에 올랐다. 아직 정치를 개인적으로 통치하기에는 충분하지 않아서 이탈리아 추기경 쥘 마자랭이 1661년 죽을 때까지 사실상 역할을 대신하였다. 루이는 1715년 9월에 죽을 때까지 왕의 자리에 있었는데, 77번째 생일을 맞이하기 4일 전이었다. 그의 치세기간은 최종적으로 72년 3개월 18일으로 유럽의 군주 중 가장 오랫동안 재위한 것으로 기록되었다.

루이 14세는 세간에는 태양왕()이란 별명으로 알려져 있다. 루이 14세는 왕권신수설을 믿었기에, 국왕의 권력은 신으로부터 받는 것이라는 학설을 지지했다.

루이의 치세 상당부분은 유럽에서 프랑스의 힘과 세력을 확장시키고자 3번의 주요 전쟁─프랑스-네덜란드 전쟁, 아우크스부르크 동맹전쟁과 스페인 왕위계승전쟁─과 2번의 작은 분쟁─상속 전쟁, 재결합 전쟁─을 치렀다. 이 시대 프랑스의 정치와 군사상 걸출한 인물의 면모를 살펴본다면 마자랭, 장바티스트 콜베르, 튀렌, 보방을 들 수 있다. 프랑스 문화 또한 이 시대 번성하여 위대한 명성을 가진 인물들이 나타났는데, 몰리에르, 장 라신, 부알로, 라 퐁텐, 르브룅, 리고, 루이 르 방, 쥘 아르두앙 망사르, 클로드 페로, 르 노트르 등이 이 시기의 사람이며, 이들의 대다수는 루이로부터 지원금을 받고 왕과 왕실을 찬양하는 작품을 쓰기도 했다.

루이 14세는 그의 전임자가 만든 중앙 집권화의 일을 계속 추진하여 프랑스의 지방에 끝까지 남아 있던 봉건제도의 잔재를 청소하고 수도에서 내려오는 지시에 따라 통치할 수 있게 만들어 갔다. 그의 성과를 방해한것은 지방의 힘있는 귀족들로 많은 이들이 반란으로 일어났고, 그들 소수를 가리켜 프롱드라고 불리었다. 루이는 이들 힘있는 귀족들을 베르사유 궁전의 자신의 곁으로 불러들여 사치스런 생활을 즐기게 하면서 서서히 약화시켰고, 이를 통해 귀족들의 힘을 제어했다. 그 결과 그는 오랫동안 유럽에서 절대 군주의 전형으로 고찰되게 되었다.

또한 절대 군주의 자리를 다져 “짐이 곧 국가니라()”와 같은 말을 했다고 전해지지만, 역사학계에서 이 말은 그의 정적들이나 볼테르가 퍼뜨린 헛소문이라는 견해가 있다.

루이 14세는 키에 대한 콤플렉스로 하이힐을 최초로 신었고 귀족들이 그것을 따라하여 유행처럼 번졌다고 한다.

1638년 생제르맹앙레에서 루이 13세의 아들로 태어났다. 루이 13세가 1643년에 사망했을 때 루이 14세는 겨우 5살이었다. 섭정을 맡은 모후 안 도트리슈는 국사 운영을 로마 가톨릭 추기경인 마자랭에게 맡겼다. 뛰어난 협상가였던 마자랭 추기경은 전임자인 리슐리외 추기경과 동일한 계획을 강력하게 추진하여 절대 군주제를 성립시켰다. 귀족들에게 눌렸었던 왕의 권력이 마자랭 추기경의 지도로 강해진 것이다. 마자랭 추기경은 당시 왕이였던 루이 14세의 정치수업을 지도하였는데, 덕분에 1661년 마자랭이 죽자 22살의 어른이 된 루이 14세는 재상과 같이 프랑스를 다스릴 수 있게 되었다.

전임자와 선왕의 낭트 칙령을 통한 위그노들에 대한 수용 및 중상주의 정책으로 루이 14세는 당대 유럽의 왕들 중에서 가장 부유한국가를 물려받았었다. 에스파냐의 무적 함대를 1588년 네덜란드와 연합, 격파한 후 점점 강해지는 영국에 뒤지지 않으려고 루이지애나 등 식민지에서 돈을 징수해온 프랑스의 국력은 이윽고 영국에 맞설 만한 수준에 이르렀으나. 유명한 베르사유 궁전증축과 사치스러운 궁정생활 그리고 말년의 계속된 패전으로 이 막대한 부는 모두 사라지며 루이 15세 때에는 몇차례의 국가부도나 그에 버금가는 경제위기 등을 겪는다. 베르사이유 궁전은 착공한 지 20년 후인 1682년, 아직 완공 전이었으나 루이 14세는 왕궁과 정부를 베르사유로 모두 옮겼으며 그때부터 베르사유 궁전에는 프랑스의 왕족들 뿐만 아니라 대귀족들 전부가 이주해 와서 살게 되었고, 왕과 귀족들의 궁정 생활은 화려하기 그지없었다.

그러나 베르사유 궁전은 프랑스 민중들의 희생과 부담으로 구축되었다. 민중들은 베르사유 궁전을 짓기 위한 부역에 동원되어 노동력을 수탈당했으며, 사고로 죽은 자들은 보상과 사과는커녕, 시체가 암매장되었다. 그럼에도 루이 14세는 정사를 돌보는 한편, 사냥과 기마 경기를 개최하였고, "트럼프"와 당구 그리고 춤을 즐겼다. 특히 루이 14세는 발레에 지대한 관심과 애정을 가지고 7세부터 직접 무용을 수련하며 최초의 직업무용수로도 꼽힌다. 1653년 15세의 나이에는 밤의 발레(Ballet de lanuit)에 '아폴로'역으로 출연해 '태양왕'의 호칭을 얻게 된다. 또한 1661년 왕립무용아카데미라는 발레학교의 효시인 무용예술원을 설립하였다. 이러한 예술에 대한 애정과 노력들로 화려한 궁정 문화가 눈부시게 꽃피워 전 유럽의 왕가에 확산되었다. 루이 14세 정부는 극히 다양한 기술에 관한 특허장을 무수히 나누어 주었다. 그중에는 예컨대 맹트농 후작 부인이 약간의 자본을 투자한 경제적 난방 방식 같은 것도 있었다.

루이 14세는 피레네 산맥과 알프스 산맥, 라인 강이 프랑스의 국경이라고 선언했다. 프랑스의 국경은 하느님에 의해 결정되었으며, 그것은 자연 환경에 의해 표시되어 있다는 것이다. 그 뒤부터 이러한 ‘자연 국경설’을 내세우며 루이 14세는 그의 재위 기간 72년 4개월 중 31년 동안 그 당시 프랑스 영토가 아닌 라인 강 방면의 영토 획득을 위해 다른 나라에 대한 침략 전쟁을 벌이기 시작했다. 이러한 침략 전쟁을 위해 프랑스군의 근대화가 행해졌고, 루이 14세는 최강을 자랑하는 군대를 편성하기 위해 징병제도를 실시하여 유럽에서 최강을 자랑하는 육군이 편성되었다. 프랑스는 이 강력한 군대로 우선 제2차 영국-네덜란드 전쟁의 틈을 타서, 1667년과 그 다음해에 걸쳐 베스트팔렌 조약으로 독립한 네덜란드에 침입했다. 또한 제3차 영국-네덜란드 전쟁 때에도 네덜란드에 침입하여(1672년~1678년) 많은 영토를 빼앗았다. 그리고 이 전쟁에서 네덜란드를 지원한 독일로부터 알자스 로렌 지방도 획득하였다.

루이 14세에 의한 침략 전쟁은 멈추어지지 않았다. 그는 다시 독일의 팔츠 지방에 대한 계승권을 주장하며 침입했기 때문에 독일은 영국, 네덜란드, 에스파냐와 동맹을 맺어 대항하였다. 이른바 아우크스부르크 동맹전쟁이라고도 불리는 팔츠 계승전쟁이 10년 동안 계속되었다. 그리고 식민지 문제로 영국과 세력 다툼을 벌여 싸우게 되는 제2차 백년전쟁이 발발한 것도 루이 14세 때였다. 또한 에스파냐 왕위계승전쟁에 뛰어드는 등 루이 14세는 영토 확장에 혈안이 되었다. 에스파냐 왕위계승전쟁에서 초반 전세는 프랑스에 유리했으나 점차 밀리게 되었고, 결국 루이 14세의 손자 스페인의 펠리페 5세의 스페인 왕위만이 인정되어 프랑스가 얻은 이득은 없었다.

루이 14세의 무리한 전쟁수행으로 프랑스의 영토는 루이 14세가 처음 친정을 시작하던 당시의 영토로 줄어들었고 잦은 전쟁으로 빚만 산더미같이 쌓였다. 굶어 죽거나 전염병에 걸려 죽은 민중들의 시체가 즐비했다. 당시 프랑스인의 평균 수명은 25살 이하였으며, 파리를 비롯한 모든 도시에는 거지들이 들끓었다. 더구나 전쟁 수행에 필요한 세금때문에 민중들은 경제적으로 수탈당했다. 이 같은 상황에서 계속적으로 전쟁을 치루었으니 나라가 평안할 수 없을 것은 당연했다.

루이 14세는 프랑스 교회를 로마 가톨릭으로 통일하는 것이 절대왕정에 유리하다고 생각하여 용기병을 동원하여 개신교인들을 학살하고 박해해 강제로 로마 가톨릭교회로 개종시켰다.
또 퐁텐블로 칙령을 발표, 1685년 개신교 신자에 대한 차별을 금지한 낭트 칙령을 폐지, 개신교를 탄압했다. 낭트 칙령은 프랑스 내 개신교 신자들을 공직자 취임제한 등의 차별로부터 보호하는 차별금지정책이었는데, 이를 폐지함으로써 탄압을 받게 된 위그노 25만 명이 종교의 자유를 인정하는 네덜란드와 영국 등 세계 각국으로 망명했다. 그런데 이들의 대부분은 숙련된 상공업 기술자들이어서, 이후 프랑스의 수공업은 거의 마비되다시피 했다.

1715년, 76살의 늙은이가 된 루이 14세는 72년 동안 절대 권력을 휘두르며 무리하게 전쟁을 수행, 경제를 파탄시킨 자신의 정치행적에 대해 자각과 후회를 가져 임종을 맞기 직전에 증손자인 루이 15세에게 “너는 이웃 나라와 싸우지 말고 평화를 유지하도록 힘써라. 이 점에서 짐이 밟은 길을 따르지 말라. 국민들의 괴로움을 덜어 주는 정치를 하여라. 아쉽게도 짐은 행하지 못했었다.”라는 간곡한 유언과 “짐은 이제 죽는다. 그러나 국가는 영원하리라.” 는 말을 남겼다고 한다. 향년 77세. 루이 14세가 죽었다는 소식을 들은 프랑스 국민들은 조금도 슬퍼하는 기색이 없이 오히려 ‘오랫동안 기다리고 기다려온 해방을 주신 하느님 앞에 감사하며 크게 기뻐했다’고 역사에 기록되어 있다. 이때부터 프랑스에는 혁명의 싹이 움트기 시작하여 74년 뒤인 1789년 프랑스 혁명이 일어나게 된다.

왕비 에스파냐의 마리아 테레사와 1660년 6월 9일 결혼했다.







3 마리 안은 1667년에 루이는 1669년에 적자로 인정되었고, 몽테스팡 부인의 자녀들은 1676년과 1681년 사이에 걸쳐 적자로 인정되었다



</doc>
<doc id="11430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="1984년 (소설)">
1984년 (소설)

《1984년》()은 1949년 출판된 조지 오웰의 디스토피아 소설이다. 1984년을 전체주의가 극도화된 사회로 상정하고 쓴 미래 소설인 작품 속에서 세계는 거대한 초국가들로 분화되어 있고 이들은 영구적인 전쟁 상태이다. 작품의 배경이 되는 곳은 영국으로 소설 속에선 "제1공대"(第一空帶, Airstrip One)로 불리며 오세아니아에 포함되어 있다. 오세아니아는 전체주의 정치 이데올로기인 영사(英社, Ingsoc)의 지배를 받으며 최고위 지배자는 대형(大兄, Big Brother)이다. 소설 속 국가는 기록을 조작하고, 개인의 일거수 일투족을 감시하며, 언어와 사고를 통제하여 영구적인 집권을 기획한다. 소설은 이러한 세계관을 바탕으로 기록조작을 담당하던 주인공이 전체주의와 갈등하는 이야기를 다룬다.

《1984년》은 올더스 헉슬리의 《멋진 신세계》, 예브게니 이바노비치 자먀찐의 《우리들》과 더불어 디스토피아를 다룬 소설 가운데 대표작으로 꼽히며, 이후 많은 예술작품에 영향을 주었다. 소설의 영향으로 사회나 국가 시스템에 의문을 제기하고 전체주의, 권위주의와 같은 비민주적 정치체제에 반기를 드는 사람을 오웰족(Orwellian)이라고 부른는 경우도 있다. 1989년 집계 당시 《1984년》은 65개 언어로 번역되었다. 이는 조사 당시 다른 어떤 영국 소설 보다 많은 숫자이다.

작품의 제목인 1984는 작가가 작품을 탈고한 1948년의 뒷자리 년도를 뒤집은 것이다.

조지 오웰은 1943년 12월에 있었던 테헤란 회담의 경과를 보면서 세계가 초강대국과 그들의 영향권으로 재편되는 것을 직감했다. 로저 센하우스는 1948년 조지 오웰이 보낸 편지를 통해 그가 이 장면을 "잊히지 않을 소설의 핵심에 각인"하였다고 회상하였다. 조지 오웰은 1947년에서 1948년 사이 스코틀랜드의 주라 섬에서 소설을 집필하였고, 마지막 원고는 1948년 12월 4일에 출판사로 송고되었다. 당시 오웰은 아내를 잃고 주라 섬에서 폐결핵으로 요양중인 가운데 집필에 몰두하였다. 세커 앤드 와버그 출판사는 1949년 6월 8일 《1984년》의 초판을 출판하였다.

러시아의 작가 자먀찐의 1921년 작품 《우리들》은 《1984년》에 많은 영향을 주었다. 《우리들》은 학문과 종교, 예술이 도그마가 될 때 개개인의 사유가 제약당하는 "사고의 엔트로피화"를 겪게 될 것이라는 주제를 다루었다. 1946년 오웰은 《우리들》의 프랑스어 번역서를 읽고 짧은 서평을 남겼다.

오웰은 《동물 농장》처럼 이 소설의 배경 역시 스탈린 시대의 소련에서 차용했다. 빅 브라더는 스탈린이고 임마누엘 골드슈타인(Goldstein)은 트로츠키를 묘사한 것으로 이해된다. 그러나, 아나키스트였던 조지 오웰이 특별히 공산주의만을 반대한 것은 아니며 나치, 파시즘과 함께 전체주의 전체를 비판한 것으로 평가된다. 조지 오웰은 스페인내전 당시 참전 경험에서 코민테른의 공산주의자들의 교조적 행동이 오히려 프란시스코 프랑코의 파시즘과 같은 전체주의적이란 것을 발견하고 《카탈로니아 찬가》를 저술한 바 있다. 오웰은 자신이 겪었던 참호전, 식량배급에 대한 경험과 스탈린의 강제노동수용소, 미국의 핵폭탄 투하 등을 보면서 냉전 세계에 대한 비관적 전망을 책에 담았다.

소설 속에 등장하는 1984년의 세계는 오세아니아, 동아시아, 유라시아의 세 초국가로 나뉘어 있다. 이 세 국가는 끊임없는 전쟁을 벌이고 있으며 때에 따라 서로 동맹을 맺기도 하고 전쟁을 벌이기도 한다.

소설 속에서 임마누엘 골드스타인이 지은 것으로 등장하는 가상의 책 《과두정치적 집단주의의 이론과 실제》에서는 《1984년》의 세계관을 자세히 설명하고 있다. 소련이 유럽을 병합하여 유라시아가 되고 미국이 영국을 병합하여 오세아니아가 된 뒤 동아시아는 10년간의 복잡한 내전 끝에 등장한다고 설명하고 있다. 이들 초국가는 유라시아의 광대한 토지, 오세아니아의 대서양과 태평양을 근거로한 이점, 동아시아의 다산과 근면성과 같은 이유로 어느 한 쪽이 다른 쪽을 굴복시킬 수 없는 평형상태에 있어 끊임없는 전쟁을 계속한다. 오세아니아는 1950년대 이전 어느 시점에 혁명이 일어나 영사를 지배 이념으로 하는 일당 독재가 시작되었다. 유라시아는 신볼세비즘을 지배 이념으로 하고, 동아시아는 죽음 숭배를 지배 이념으로 하지만, 세 초국가들은 내세우는 이념의 차이와 달리 너나 할것 없이 극단적 전체주의 국가이다. 이들의 전쟁은 오히려 자원의 독점, 노동의 소비, 내부 통제 이데올로기의 지속과 같은 것에 목적이 있다. 이러한 초국가간의 전쟁은 결국 국가의 지속을 위해 언제나 적을 필요로 하는 적대적 공생이라고 할 수 있다. 조지 오웰은 《1984년》을 통해 냉전을 예견하였다는 평가를 받는다.

1984에 나오는 무대이자, 주요 국가이다. 자세한것은 오세아니아 (1984년) 문서를 참조하라.



조지 오웰은 스페인 내전의 참전 경험을 담은 르포 《카탈루냐 찬가》를 쓴 저널리스트였고, 파리의 부랑자들과 함께 생활하며 그들의 어휘를 취록하기도 하였다. 조지 오웰의 작품이 사변적이거나 구태의연하지 않은 것은 그의 다양한 경험에서 비롯된 것이다. 또한 조지 오웰은 제2차 세계대전 당시 BBC에서 근무한 바 있다. 그가 근무했던 BBC의 방 번호 101호는 《1984년》에서 주인공이 처형을 당하는 방의 번호로 등장한다. 의 근무 경험과 스페인내전에 대한 르포 출판, 파리의 부랑자들과의 생활 등을 통해 언론과 언어에 대한 자신만의 식견을 가지고 있었다. 조지 오웰은 특히나 조너선 스위프트의 《걸리버 여행기》를 좋아하였으며, 스위프트의 감정, 통찰력, 언어 절약 등에 공감을 표했다.

전작 《동물농장》에서 조지 오웰은 스퀼러가 일곱 계명을 조금씩 바꿔나가며 조작하는 대목을 넣었다. 부패한 권력이 우매한 대중을 언어 조작을 통해 지배하는 것은 조지 오웰의 오랜 관심사였다. 조지 오웰은 1946년 《호라이즌》에 〈정치와 영어〉라는 에세이를 발표하여 "사람이란 스스로 실패작이라 여겨 술을 마신다. 그리고 술때문에 더 실패의 나락으로 떨어진다. 영어에서 나타나는 현상도 마찬가지다. 어리석은 사고 때문에 언어가 꼴사납고 흐리멍텅해진다. 그리고 언어가 단정하지 못하기 때문에 어리석은 사고를 하기가 더 쉬워진다."라고 썼다. 《1984년》에서 조지 오웰은 신어 체계를 도입하여 언어와 사고, 정치 선전의 관계에 대한 자신의 생각을 더욱 발전시켰다. 《1984년》 속 진리성의 주요 과업은 신어 사전 11판의 제작이었으며, 이 사전이 나오게 되면 더 이상 구어는 사용하지 않게 된다.

신어에는 두 가지 문법적 규칙이 있다. 첫 번째는 어휘의 수를 줄이는 것으로 '춥다(cold)'의 반대인 '덥다(hot)'를 '안(un)'을 붙여 '안춥다(uncold)'로 한다든지, 훌륭하다를 '더(plus)'를 붙여 '더좋다.(plus good)', '더더좋다.(double plus good)로 대체하는 것을 말한다. 뿐만 아니라 명사 '칼'로 '자르다'를 대신하며, 모든 '명/동사'의 파생어가 변형을 할 때 예외를 인정하지 않는 규칙 또한 포함된다. 두 번째는 어휘의 길이를 줄이는 것이다. 앞에서 말했듯이 영국 사회주의(England Socialism)를 '영사'(INGSOC)로 부른다든지, 선사(善思, goodthink), 앞에서 말한 네 성을 각각 '평성', '애성', '풍성', '진성'으로 부른다는 것이다. 이유는 '영국 사회주의'라는 것보다 '영사'라는 표현이 더 사고의 폭을 줄이기 때문이다.

조지 오웰의 신어에 대한 통찰은 당시 이미 사용되고 있던 각종 축약어, 이를 테면 나치, 코민테른, 인프레코르와 같은 언어에 대한 경고이다. 그는 부록 〈신어의 원리〉에서 국제 공산당(International Communist Party)는 마르크스, 파리 코뮌, 인터네셔널과 같은 공산주의 운동의 흐름이 떠오르지만 코민테른(Comintern, Communist International)이라는 말에서 떠오르는 것은 엄격히 짜여진 단체, 명백히 정의된 강령체만이 떠오를 뿐이라고 일갈하였다.

대한민국에서 《1984년》이 처음으로 소개된 것은 1949년 10월 5일 《태양신문》이 원작을 각색한 만화의 줄거리를 소개한 것이다. 《태양신문》은 독립운동가 노태준이 사장으로 있었으며 1949년 2월 25일 창간된 종합일간지이다. 신문 기사는 줄거리를 간추린 것으로 조지 오웰에 대해서는 별다른 설명이 없었으나 책이 출판된 그 해에 소개된 것으로, 당시에는 1948년 10월 31일 김길준에 의해 번역되어 대건인쇄소에서 출간한 《동물 농장》과 마찬가지로 반공주의를 선전할 목적으로 소개된 듯 하다. 번역본은 1953년 3월 15일을 번역일자로 하여 3 종이 출판되었는데 모두 동일한 번역자의 것을 가져다 출판만 따로 한 것으로 보인다. 1951년 문예서림에서 출판하였고, 뒤를 이어 1953년 청춘사, 1957년 정연사에서 출판하였다.





</doc>
<doc id="11431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11431" title="절대 영도">
절대 영도

절대 영도(絶對零度, Absolute Zero)는 물리학에서 거시적으로 이론적인 온도의 최저점으로 0 켈빈의 온도를 의미한다. 섭씨로는 ?273.15 °C에 해당하며, 화씨로는 ?459.67 °F에 해당한다. 분자 등 어떠한 계를 구성하는 입자의 에너지가 최소 상태일 때를 절대 영도로 정의하기 때문에 실험적으로는 불가능하다고 볼 수 있다. 실험적으로 도달한 최저온도는 1999년도에 로듐을 이용한 냉각기법으로 기록한 100 피코켈빈이다. 분자의 운동에너지를 줄여서 같은 에너지 상태에 다수의 분자를 서려 놓는 보스-아인슈타인 응축(BEC, Bose-Einstein Condensate)을 통해 절대 영도에 가까운 상태를 구현할 수 있다. 그러나 절대 영도보다 더 낮은 온도를 만들 수 있고 그 온도의 물체는 오히려 절대 영도의 온도보다 뜨겁다는 것이 밝혀졌다. 샤를의 법칙에 따르면 온도가 내려갈 수록 기체의 부피도 줄어 들게 되어 있는데 이상기체의 경우 절대 온도에 도달하면 부피도 0이 된다. 하지만, 대부분의 기체는 절대 온도 이전에 이미 액화되는데 드라이아이스는 ?79 °C (이산화탄소는 대기압에서 액체 상태를 거치지 않고 바로 고체가 된다), 산소는 ?183 °C (액체)와 ?218 °C (고체), 질소는 ?196 °C(액체)와 ?210 °C(고체), 그리고 헬륨은 ?269 °C(액체)가 상변이 온도이다. 헬륨은 일반적인 대기압에서 고체가 되지 않는 유일한 원소로 알려져 있다. 우주 마이크로파 배경 복사의 온도는 ?270 °C (2.7 K), 우주에서 가장 차가운 천체로 알려진 부메랑 성운은 ?272 °C (1 K)로 알려져 있다.

절대 영도에서는 모든 입자들이 운동 에너지가 최소인 상태로 축퇴되어 있기 때문에 엔트로피는 0으로 정의된다.(열역학 제3법칙) 한편 물리학에서 온도는 엔트로피를 에너지로 편미분한 값의 역수로 정의한다. 따라서 미시계에서는 상황에 따라서 켈빈으로 표시한 온도가 음수가 될 수 있다. 이때 온도는 절대영도가 가장 낮고, 그 다음이 양의 값을 갖는 온도, 양의 무한대 값을 갖는 온도(이는 음의 무한대 값을 갖는 온도와 동일하다고 정의된다.), 그리고 음의 값을 갖는 온도이다.

절대 영도에 가까운 극저온 상태에서는 초전도 현상과 초유동 현상이 나타난다. 초전도 (Superconductivity)란 어떤 온도(전이온도) 이하에서는 전기 저항이 0이 되는 현상을 말한다. 초유동(superfluidity)은 액체의 점성 저항이 0이 되는 현상으로 액체 헬륨은 2.2 K (약 ?271 °C) 이하로 냉각시키면 초유동 상태가 된다. 초전도와 초유동은 극저온에서 나타나는 특이한 현상으로 원자 수준의 미시 세계에서 나타나는 양자 현상이 거시 세계에서는 관찰되는 경우다.





</doc>
<doc id="11432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11432" title="옹스트롬">
옹스트롬

옹스트롬(, 기호: A)은 길이의 단위로써 10 미터 또는 0.1nm를 나타낸다. 옹스트롬은 원자 하나의 지름과 그 척도가 비슷하여 미시세계를 다룰때 많이 사용하는 단위이다.

옹스트롬은 종종 자연 과학과 과학 기술에서 원자나 분자의 크기, 미생물 구조, 화학결합, 크리스탈의 원자 배열, 전자기 방사선의 파장, 집적회로의 규모를 나타내기 위해 사용된다. 이 단위는 스웨덴의 물리학자 안데르스 요나스 옹스트룀(1814-1874)에서 이름이 붙여졌다. 이 기호는 스웨덴 철자처럼 항상 동그라미 부호와 함께 쓰인다. 기호 이름이 가끔 그 부호가 없는 로마자로 쓰일 때도 공식적 의미로 그 부호를 포함한다.


</doc>
